The Project Gutenberg EBook of Guan Chang Shian Shing Ji, by Bau Jia Li

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guan Chang Shian Shing Ji

Author: Bau Jia Li

Editor: Ren Tu Shiu

Release Date: January 3, 2008 [EBook #24****]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUAN CHANG SHIAN SHING JI ***




Produced by Tobey Wang




第一回    望成名學究訓頑兒　講制藝鄉紳勖後進話說陝西同州府朝邑縣，城南三十四地方，原有一個村莊。這莊內住的只有趙、方二姓
，并無他族。這莊叫小不小，叫大不大，也有二三十戶人家。祖上世代務農。到了姓趙的爺爺手裡，居然請了先生，教他兒子攻書，到他孫子，忽然得中一名黌門秀士。鄉裡人眼淺，看見中了秀才，竟是非同小可，合莊的人，都把他推戴起來，姓方的便漸漸的不敵了。姓方的瞧著眼熱，有幾家該錢的，也就不惜工本，公開一個學堂，又到城裡請了一位舉人老夫子，下鄉來教他們的子弟讀書。
　　（黌門秀士：黌門，學宮；秀士，即秀才。）
　　這舉人姓王名仁，因為上了年紀，也就絕意進取，到得鄉間，盡心教授。不上幾年，居然造就出幾個人材：有的也會對個對兒；有的也會謅幾句詩；內中有個天分高強的，竟把筆做了「開講」。把這幾個東家喜歡的了不得。到了九月重陽，大家商議著，明年還請這個先生。王仁見館地蟬聯，心中自是歡喜。這個會做開講的學生，他父親叫方必開。他家門前，原有兩棵合抱大樹，分列左右，因此鄉下人都叫他為「大樹頭方家」。這方必開因見兒子有了怎麼大的能耐，便說自明年為始，另外送先生四貫銅錢。不在話下。
　　（「開講」：指八股文中的第三段，為初學寫八股文的人所為。）
　　且說是年正值「大比之年」，那姓趙的便送孫子去趕大考。考罷回家，天天望榜，自不必說。到了重陽過後，有一天早上，大家方在睡夢之中，忽聽得一陣馬鈴聲響，大家被他驚醒。開門看處，只見一群人，簇擁著向西而去。仔細一打聽，都說趙相公考中了舉人了。此時方必開也隨了大眾在街上看熱鬧，得了這個信息，連忙一口氣跑到趙家門前探望。只見有一群人，頭上戴著紅纓帽子，正忙著在那裡貼報條呢。方必開自從兒子讀了書，西瓜大的字，也跟著學會了好幾擔擱在肚裡。這時候他一心一意都在這報條上，一頭看，一頭念道：「喜報貴府老爺趙印溫，應本科陝西鄉試，高中第四十一名舉人。報喜人卜連元。」他看了又看，念了又念，正在那裡咂嘴弄舌，不提防肩膀上有人拍了他一下，叫了一聲「親家」。方必開嚇了一跳，定神一看，不是別人，就是那新中舉人趙溫的爺爺趙老頭兒。
　　原來這方必開，前頭因為趙府上中了秀才，他已有心攀附，忙把自己第三個女孩子，托人做媒，許給趙溫的兄弟，所以這趙老頭兒趕著他叫親家。他定睛一看，見是太親翁，也不及登堂入室，便在大門外頭，當街爬下，繃冬繃冬的磕了三個頭。趙老頭兒還禮不迭，趕忙扶他起來。方必開一面撣著自己衣服上的泥，一面說道：「你老今後可相信咱的話了？咱從前常說，城裡鄉紳老爺們的眼力，是再不錯的。十年前，城裡石牌樓王鄉紳下來上墳，是借你這屋裡打的尖。王老先生飯後無事，走到書房，可巧一班學生在那裡對對兒哩。王老先生一時高興，便說我也出一個你們對對。剛剛那天下了兩點雨，王老先生出的上聯就是『下雨』兩個字。我想著：你們這位少年老爺便沖口而出，說是什麼『出太陽』。王老先生點了點頭兒，說道：『「下雨」兩個字，「出太陽」三個字，雖然差了點，總算口氣還好，將來這孩子倒或者有點出息。』你老想想看，這可不應了王老先生的話嗎？」趙老頭兒道：「可不是呢。不是你提起，我倒忘記這會子事了。眼前已是九月，大約月底月初，王老先生一定要下來上墳的。親家那時候把你家的孩子一齊叫了來，等王老先生考考他們。將來望你們令郎，也同我這小孫子一樣就好了。」方必開聽了這話，心中自是歡喜，又說了半天的話，方才告別回家。
　　那時候已有午牌過後，家裡人擺上飯來，叫他吃也不吃；卻是自己一個人，背著手，在書房廊前踱來踱去，嘴裡不住的自言自語，什麼「捷報貴府少老爺」，什麼「報喜人卜連元」。家裡人聽了都不明白。還虧了這書房裡的王先生，他是曾經發達過的人，曉得其中奧妙。聽了聽，就說：「這是報條上的話，他不住的念這個，卻是何故？」低頭一想：「明白了，一定是今天趙家孩子中了舉，東家見了眼饞，又勾起那痰迷心竅老毛病來了。」忙叫老三：「快把你爸爸攙到屋裡來坐，別叫他在風地裡吹。」這老三便是會做開講的那孩子，聽了這話，忙把父親扶了進來，誰知他父親跑進書房，就跪在地當中，朝著先生一連磕了二十四個響頭。先生忙忙還禮不迭，連忙一手扶起了方必開，一面嘴裡說：「東翁，有話好講，這從那裡說起！」這時候方必開一句話也說不出來，拿手指指自家的心，又拿手指指他兒子老三，又雙手照著王仁拱了一拱。王仁的心上已明白了三四分了，就拿手指著老三，問道：「東翁，你是為了他麼？」方必開點點頭兒。王仁道：「這個容易。」隨手拉過一條板凳，讓東家坐下。又去拉了老三的手，說道：「老三，你知道你爸爸今兒這個樣子，是為的誰呀？」老三回：「我不知道。」王仁道：「為的是你。」老三說：「為我什麼？」王仁道：「你沒有聽見說，不是你趙家大哥哥，他今兒中了舉人麼？」老三道：「他中他的，與我甚麼相干？」王仁道：「不是這樣講。雖說人家中舉，與你無干，到底你爸爸眼睛裡總有點火辣辣的。」老三道：「他辣他的，又與我甚麼相干？」王仁道：「這就是你錯了！」老三道：「我錯甚麼？」王仁道：「你父親就是你一個兒子，既然叫你讀了書，自然望你巴結上進，將來也同你趙家大哥哥一樣，掙個舉人回來。」老三道：「中了舉人有甚麼好處呢？」王仁道：「中舉之後，一路上去，中進士，拉翰林，好處多著哩！」老三道：「到底有什麼好處？」王仁道：「拉了翰林就有官做。做了官就有錢賺，還要坐堂打人，出起門來，開鑼喝道。阿唷唷，這些好處，不念書，不中舉，那裡來呢？」老三孩子雖小，聽到「做了官就有錢賺」一名話，口雖不言，心內也有幾分活動了，悶了半天不作聲。又停了一會子，忽然問道：「師傅，你也是舉人，為甚麼不去中進士做官呢？」
　　拉翰林：考取的進士除一甲三名，照例授職翰林院外，其他還參加朝考，由皇帝圈點成績優秀者為翰林院庶吉士。
　　那時候，方必開聽了先生教他兒子的一番話，心上一時歡喜，喉嚨裡的痰也就活動了許多，後來又聽見先生說什麼做了官就有錢賺，他就哇的一聲，一大口的粘痰嘔了出來。剛剛吐得一半，忽然又見他兒子回駁先生的幾句話，駁的先生頓口無言，他的痰也就擱在嘴裡頭，不往外吐了，直鉤鉤兩只眼睛，瞅著先生，看他拿什麼話回答學生。只見那王仁楞了好半天，臉上紅一陣，白一陣，面色很不好看，忽然把眼睛一瞪，吹了吹鬍子，一手提起戒尺，指著老三罵道：「混帳東西！我今兒一番好意，拿好話教導與你，你到教訓起我來了！問問你爸爸：請了我來，是叫我管你的呢，還是叫你管我的？學生都要管起師傅來，這還了得！這個館不能處了！一定要辭館，一定要辭館！」
　　這方必開是從來沒見先生發過這樣大的氣，今兒明曉得是他兒子的不是，沖撞了他，惹出來的禍。但是滿肚子裡的痰，越發涌了上來，要吐吐不出，要說說不出，急的兩手亂抓，嘴唇邊吐出些白沫來。老三還在那裡嘰哩咕嚕說：「是個好些兒的，就去中進士做官給我看，不要在我們家裡混閑飯吃。」王仁聽了這話，更是火上加油，拿著板子趕過來打，老三又哭又跳，鬧的越發大了。還是老三的叔叔聽見不像樣，趕了進來，拍了老三兩下；又朝著先生作了幾個揖，賠了許多話；把哥子攙了出來才完的事。按下不表。
　　且說趙老頭兒，自從孫子中舉，得意非凡，當下，就有報房裡人，三五成群，住在他家，鎮日價大魚大肉的供給，就是鴉片煙也是趙家的。趙老頭兒就把一向來往的鄉、姻、世、族誼，開了橫單交給報房裡人，叫他填寫報條，一家家去送。又忙著看日子祭宗祠，到城裡雇的廚子，說要整豬整羊上供，還要炮手、樂工、禮生。又忙著檢日子請喜酒，一應鄉、姻、世、族誼，都要請到。還說如今孫子中了孝廉，從此以後，又多幾個同年人家走動了。又忙著叫木匠做好六根旗杆：自家門前兩根，墳上兩根，祠堂兩根。又忙著做好一塊匾，要想求位翰林老先生題「孝廉第」三個字。想來想去，城裡頭沒有這位闊親戚可以求得的，只有墳鄰王鄉紳，春秋二季下鄉掃墓，曾經見過幾面。因此淵源，就送去了一分厚禮，央告他寫了三個字，連夜叫漆匠做好，挂在門前，好不榮耀。又忙著替孫子做了一套及時應令的棉袍褂，預備開賀的那一天好穿了陪客。
　　（報房：向新考取的舉人、進士報喜的人為報人；由報人組合的叫報房。）
　　趙老頭兒祖孫三代究竟都是鄉下人，見識有限，那裡能夠照顧這許多，全虧他親家，把他西賓王孝廉請了過來一同幫忙，才能這般有條不紊。當下又備了一副大紅金帖，上寫著：「謹擇十月初三日，因小孫秋闈僥幸，敬治薄酒，恭候台光。」下寫：「趙大禮率男百壽暨孫溫載拜。」外面紅封套簽條居中寫著「王大人」三個字，下面注著「城裡石碑樓進士第」八個小字。大家知道，請的就是那王鄉紳了。另外又煩王孝廉寫一封四六信，無非是仰慕他，記挂他，屆期務必求他賞光的一派話。趙老頭兒又叫在後面加注一筆，說趕初一先打發孩子趕驢上城，等初二就好騎了下來；這裡打掃了兩間莊房，好請他多住幾天。帖子送去，王鄉紳答應說來。趙老頭兒不勝之喜。
　　（秋闈：秋天進行考試。闈，指進行舉人、進士考試的地方，考試日期在秋天。）
　　有事便長，無話便短。看看日子，一天近似一天，趙家一門大小，日夜忙碌，早已弄得筋疲力盡，人仰馬翻。到了初三黑早，趙老頭兒從炕上爬起，喚醒了老伴并一家人起來，打火燒水洗臉，換衣裳，吃早飯。諸事停當，已有辰牌時分，趕著先到祠堂裡上祭。當下都讓這中舉的趙溫走在頭裡，****後頭才是他爺爺，他爸爸，他叔子，他兄弟，跟了一大串。走進了祠堂門，有幾個本家都迎了出來，只有一個老漢，嘴上挂著兩撇鬍子，手裡拿著一根長旱煙袋，坐在那裡不動。趙溫一見，認得他是族長，趕忙走過來叫了一聲「大公公」。那老漢點點頭兒，拿眼把他上下估量了一回；單讓他一個坐下，同他講道：「大相公，恭喜你，現在做了皇帝家人了！不知道我們祖先積了些甚麼陰功，今日都應在你一人身上。聽見老一輩子的講，要中一個舉，是很不容易呢：進去考的時候，****三代都跟了進去，站在龍門老等，幫著你抗考籃，不然，那一百多斤的東西，怎麼拿得動呢？還說是文昌老爺是陰間裡的主考。等到放榜的那一天，文昌老爺穿戴著紗帽圓領，坐在上面；底下圍著多少判官，在那裡寫榜。陰間裡中的是誰，陽間裡的榜上也就中誰，那是一點不會錯的。到這時候，那些中舉的****三代，又要到陰間裡看榜，又要到玉皇大帝跟前謝恩，總要三四夜不能睡覺哩。大相公，這些祖先熬到今天受你的供，真真是不容易呢。」
　　（龍門：指鄉試考場的二門，也有指第三門，其意是跨過這門就可一舉成。）
　　爺兒兩個正在屋裡講話。忽然外面一片人聲吵鬧。問是甚麼事情，只見趙溫的爺爺滿頭是汗，正在那裡跺著腳罵廚子，說：「他們到如今還不來！這些王八崽子，不吃好草料的！停會子告訴王鄉紳，一定送他們到衙門裡去！」嘴裡罵著，手裡拿著一頂大帽子，借他當扇子扇，搖來搖去，氣得眼睛都發了紅了。正說著，只見廚子挑了碗盞家伙進來。大家拿他抱怨。廚名，取「鯉魚跳龍門」的意思。
　　子回說：「我的爺！從早晨到如今，餓著肚皮走了三十多里路，為的那一項！半個老錢沒有瞧見，倒說先把咱往衙門裡送。城裡的大官大府，翰林、尚書，咱伺候過多少，沒瞧過他這囚攮的暴發戶，在咱面上混充老爺！開口王鄉紳，閉口王鄉紳，像他這樣的老爺，只怕替王鄉紳拴鞋還不要他哩！」一面罵，一面把炒菜的杓子往地下一摜，說：「咱老子不做啦，等他送罷！」這裡大家見廚子動了氣，不做菜，祠堂祭不成，大家坍台，又虧了趙溫的叔叔走過來，左說好話，右說好話，好容易把廚子騙住了，一樣一樣的做現成了，端了去擺供。當下合族公推新孝廉主祭，族長陪祭，大眾跟著磕頭。雖有贊禮先生旁邊吆喝著，無奈他們都是鄉下人，不懂得這樣的規矩，也有先作揖，後磕頭的，也有磕起頭來，再作一個揖的。禮生見他們參差不齊，也只好由著他們敷衍了事。一時祭罷祠堂，回到自己屋裡，便是一起一起的人來客往，算起來還是穿草鞋的多。送的分子，倒也絡續不斷；頂多的一百銅錢，其餘二十、三十也有，再少卻亦沒有了。
　　（囚攮：罵人語。）
　　看看日頭向西，人報王鄉紳下來了。趙老頭兒祖孫三代，早已等得心焦，吃喜酒的人，都要等著王鄉紳來到方才開席，大家餓了肚皮，亦正等的不耐煩。忽然聽說來了，賽如天上掉下來的一般，大家迎了出來。原來這王鄉紳坐的是轎車，還沒有走到門前，趙溫的爸爸搶上一步，把牲口攏住，帶至門前。王鄉紳下車，爺兒三個連忙打恭作揖，如同捧鳳凰似的捧了進來，在上首第一位坐下。
　　這裡請的陪客，只有王孝廉賓東兩個。王孝廉同王鄉紳敘起來還是本家，王孝廉比王鄉紳小一輩，因此他二人以叔侄相稱。他東家方必開因為趙老頭兒說過，今日有心要叫王鄉紳考考他兒子老三的才情，所以也戴了紅帽子、白頂子，穿著天青外褂，裝做斯斯文文的樣子，陪在下面；但是腳底下卻沒有著靴，只穿得一雙綠梁的青布鞋罷了。
　　王鄉紳坐定，尚未開談，先喊了一聲「來」！只見一個戴紅纓帽子的二爺，答應了一聲「者」！王鄉紳就說：「我們帶來的點小意思，交代了沒有？」二爺未及回話，趙老頭兒手裡早拿著一個小紅封套兒，朝著王鄉紳說：「又要你老破費了，這是斷斷不敢當的！」王鄉紳那裡肯依。趙老頭兒無奈，只得收下，叫孫子過來叩謝王公公。當下吃過一開茶，就叫開席。
　　王鄉紳一席居中；兩傍雖有幾席，都是穿草鞋，穿短打的一班人，還有些上不得台盤的，都在天井裡等著吃。這裡送酒安席，一應規矩，趙老頭兒全然不懂，一概托了王孝廉替他代作主人。當下，王鄉紳居中面南，王孝廉面西，方必開面東，他祖孫兩個坐在底下作陪。一時酒罷三巡，菜上五道。王鄉紳叔侄兩個講到今年那省主考放的某人，中出來的「闈墨」，一定是清真雅正，出色當行。又講到今科本縣所中的幾位新孝廉，一個個都是揣摩功深，未曾出榜之前，早決他們是一定要發達的，果然不出所料：足見文章有價，名下無虛。
　　（闈墨：新中舉人、進士的在考試時寫的文章。）
　　兩人講到得意之際，不知不覺的多飲了幾杯。原來這王鄉紳也是兩榜進士出身，做過一任監察御史，後因年老告病回家，就在本縣書院掌教。現在滿桌的人，除王孝廉之外，便沒有第二個可以談得來的。趙溫雖說新中舉，無奈他是少年新進，王鄉紳還不將他放在眼裡。至於他爺爺及方必開兩個，到了此時，都變成「鋸了嘴的葫蘆」，只有執壺斟酒，舉箸讓菜，并無可以插得嘴的地方，所以也只好默默無言。
　　王鄉紳飲至半酣，文思泉涌，議論風生，不禁大聲向王孝廉說道：「老侄，你估量著這『制藝』一道，還有多少年的氣運？」王孝廉一聽這話，心中不解，一句也答不上來，筷子上夾了一個肉圓，也不往嘴裡送，只是睜著兩只眼睛，望著王鄉紳。王鄉紳便把頭點了兩點，說道：「這事說起來話長。國朝諸大家，是不用說了，單就我們陝西而論：一位路潤生先生，他造就的人才也就不少。前頭入閣拜相的閻老先生，同那做刑部大堂的他們那位貴族，那一個不是從小讀著路先生制藝，到後來才有這們大的經濟！」一面說，一手指著趙家祖孫，嘴裡又說道：「就以區區而論，記得那一年，我才十七歲，才學著開筆做文章，從的是史步通史老先生。這位史先生雖說是個老貢生，下過十三場沒有中舉；一部《仁在堂文稿》他卻是滾瓜****熟記在肚裡。我還記得，我一開手，他叫我讀的就是『制藝引全』，是引人入門的法子。一天只教我讀半篇。因我記****不好，先生就把這篇文章裁了下來，用漿子糊在桌上，叫我低著頭念，偏偏念死念不熟。為這上頭，也不知捱了多少打，罰了多少跪，到如今才掙得這兩榜進士。唉！雖然吃了多少苦，也還不算冤枉。」王孝廉接口道：「這才合了俗語說的一句話，叫做『吃得苦中苦，方為人上人。』別的不講，單是方才這幾句話，不是你老人家一番閱歷，也不能說得如此親切有味。」
　　（制藝：指八股文。）
　　（經濟：經邦濟世、治理國家。）
　　王鄉紳一聽此言，不禁眉飛色舞，拿手向王孝廉身上一拍，說道：「對了，老侄，你能夠說出這句話來，你的文章也著實有工夫了。現在我雖不求仕進，你也無意功名，你在鄉下授徒，我在城中掌教，一樣是替路先生宏宣教育，替我聖朝培養人才。這裡頭消長盈虛，關係甚重。老侄你自己不要看輕，這個重擔，卻在我叔侄兩人身上，將來維持世運，歷劫不磨。趙世兄他目前雖說是新中舉，總是我們斯文一脈，將來昌明聖教，繼往開來，捨我其誰？當仁不讓。小子勉乎哉，小子勉乎哉！」說到這裡，不覺閉著眼睛，顛頭播腦起來。
　　趙溫聽了此言，不禁肅然起敬。他爺爺同方必開，起先尚懂得一二，知道他們講的無非文章，後來王鄉紳滿嘴掉文，又做出許多痴像，笑又不敢笑，說又沒得說。正在疑惑之際，不提防外頭一片聲嚷，吵鬧起來。仔細一問，原來是王鄉紳的二爺，因為他主人送了二分銀子的賀禮，趙溫的爸爸開銷他三個銅錢的腳錢，他在那裡嫌少，爭著要添。趙溫的爸爸說：「你主人止送了二分銀子，換起來不到三十個錢，現在我給你三個銅錢，已經是格外的了。」二爺說：「腳錢不添，大遠的奔來了，飯總要吃一碗。」趙溫的爸爸不給他吃，他一定吵著要吃，自己又跑到廚房搶面吃，廚子不答應，因此爭吵起來，一直鬧到堂屋裡，王鄉紳站起來罵：「****！沒有王法的東西！」
　　當下，還虧了王孝廉出來，做好做歹，自己掏腰摸出兩個銅錢給他買燒餅吃，方才無話。坐定之後，王鄉紳還在那裡生氣，嘴裡說：「回去一定拿片子送到衙門裡，打這王八羔子幾百板子，戒戒他二次才好！」究竟趙老頭兒是個心慈面軟的人，聽了這話，連忙替他求情，說：「受了官刑的人，就是死了做了鬼，是一輩子不會超生的，這不毀了他嗎。你老那裡不陰功積德，回來教訓他幾句，戒戒他下回罷了。」王鄉紳聽了不作聲。方必開忽然想起趙老頭兒的話，要叫王鄉紳考考他兒子的才情，就起身離座去找老三，叫喚了半天，前前後後，那裡有老三的影子。後來找到廚房裡，才見老三伸著油晃晃的兩只手，在那裡啃骨頭。一見他老子來到，就拿油手往簇新的衣服上亂擦亂抹。他老子又恨兒子不長進，又是可惜衣服，急的眼睛裡冒火。當下忍著氣，不說別的，先拿過一條沾布，替兒子擦手，說要同他前面去見王鄉紳。老三是個上不得台盤的人，任憑他老子說得如何天花亂墜，他總是不肯去。他老子一時恨不過，狠狠的打了他一下耳刮子，他哇的一聲哭了。大家忙過來勸住，他老子見是如此，也只好罷手。
　　這裡王鄉紳又吃過幾樣菜，起身告辭。趙老頭兒又托王孝廉替他說：「孫子年紀小，不曾出過門；王府上可有使喚不著的管家，請賞荐一位，好跟著孫子明年上京會試。」王鄉紳也應允了。方才大家送出大門，上車而去。欲知後事如何，且聽下回分解。
第二回    錢典史同行說官趣　趙孝廉下第受奴欺話說趙家中舉開賀，一連忙了幾天，便有本學老師叫門斗傳話下來，叫趙溫即日赴省，填寫親供。當下爺兒三代，買了酒肉，請門斗飽餐一頓，又給了幾百銅錢。門斗去後，趙溫便躊躇這親供如何填法，幸虧請教了老前輩王孝廉，一五一十的都教給他。趙溫不勝之喜。他爺爺又向親家方必開商量，要請王孝廉同到省城去走一遭，隨時可以請教。
　　方必開一來迫於太親翁之命，二來是他女兒大伯子中舉的大事，還有什麼不願意的？隨即滿口應允。趙老頭兒自是感激不盡。取過歷本一看，十月十五是個長行百事皆宜的黃道吉日，遂定在這天起身。因為自己牲口不夠，又問方親家借了兩匹驢。幾天頭裡，便是幾門親戚前來送禮餞行，趙溫一概領受。
　　（門斗：學裡的公役。）
　　（親供：指秀才中舉後到學台官署填寫年齡、籍貫等手續。）
　　閑話少敘。轉眼之間，已到十四。他爺爺，他爸爸，忙了一天，到得晚上，這一夜更不曾睡覺，替他弄這樣，弄那樣，忙了個六神不安。十五大早，趙溫起來，洗過臉，吃飽了肚皮。外面的牲口早已伺候好了。少停一刻，方必開同了王孝廉也踱過來。趙溫便向他爺爺、爸爸磕頭辭行。趙老頭兒又朝著王孝廉作了一個揖，托他照料孫子，王孝廉趕忙還禮不迭。等到行完了禮，一同送出大門，騎上牲口，順著大路，便向城中進發。
　　原來幾天頭裡，王鄉紳有信下來，說趙世兄如若上省填親供，可便道來城，在舍下盤桓幾日。所以趙溫同了王孝廉，走了半天，一直進城，投奔石牌樓而來。王孝廉是熟門熟路，管門的一向認得，立時請進，并不阻擋；趙溫卻是頭一遭。幸虧他素來細心，下驢之後，便留心觀看。只見：
　　門前粉白照牆一座，當中寫著「鴻禧」兩個大字，東西兩根旗杆。大門左右，水磨八字磚牆。兩扇黑漆大門，銅環擦得雪亮。門外挂著一塊「勸募秦晉賑捐分局」的招牌。兩面兩扇虎頭牌，寫著「局務重地」「閉人免進」八個大字。還有兩根半紅半黑的棍子，挂在牌上。大門之內，便是六扇藍漆屏門，上面懸著一塊紅底子金字的匾，寫著「進士第」三個字。兩邊貼著多少新科舉人的報條，也有認得的，也有不認得的，算來卻都是同年。兩邊牆上，還挂著幾頂紅黑帽子，兩條皮鞭子。
　　門上的人因為他是王孝廉同來的人，也就讓他進去。轉過屏門，便是穿堂，上面也有三間大廳，卻無桌椅台凳。兩面靠牆，橫七豎八擺著幾副銜牌；甚麼「丙子科舉人」、「庚辰科進士」、「賜進士出身」、「欽點主政」、「江西道監察御史」。趙溫心裡明白，這些都是王鄉紳自家的官銜。另外還擺著兩頂半新不舊的轎子。又轉過一重屏門，方是一個大院子，上面五間大廳。
　　（半紅半黑的棍子：原為衙役使用的水火棍，一半紅一半黑，挂在門外以示為威嚴。）
　　其時已是十月，正中挂著大紅洋布的板門帘。前回跟著王鄉紳下鄉，王孝廉給他兩個銅錢買燒餅吃的那個二爺，正在廊檐底下，提著一把溺壺走來；一見他來，連忙站住，虧他不忘前情，迎上來朝著王孝廉打了一個千，問他幾時來的，王孝廉回說「才到」。
　　那二爺瞧瞧趙溫，也像認得，卻是不理他，一面說話，一面讓屋裡坐。趙溫也跟了進去。原來居中是三間統廳，兩頭兩個房間，上頭也懸著一塊匾，是「崇恥堂」三個字，下面落的是汪鳴鑾的款。趙溫念過「墨卷」，曉得這汪鳴鑾就是那做「能自疆齋文稿」的柳門先生，他本是一代文宗，不覺肅然起敬。當中懸著一副御筆，寫的「龍虎」兩字，卻是石刻朱拓的，兩邊一副對聯，是閻丹初閻老先生的款；天然幾上一個古鼎、一個瓶、一面鏡子，居中一張方桌，兩旁八張椅子、四個茶幾。上面梁上，還有幾個像神像龕子的東西，紅漆描金，甚是好看。趙溫不認得是什麼東西，悄悄請教老前輩。王孝廉對他說：「這是盛『誥命軸子』的。」
　　（墨卷：即考生墨寫的卷子。）
　　（誥命軸子：誥命，皇帝對五品以上的官員的封典；把誥命裱成的錦軸。）
　　趙溫還不懂得什麼叫「誥命」，正想追問，裡頭王鄉紳拖著一雙鞋，手裡拿著一根旱煙袋，已經出來了。王孝廉連忙上前請了一個安，王鄉紳把他一扶。跟手趙溫已經爬在地下了，王鄉紳忙過來呵下腰去扶他。嘴裡雖說還禮，兩條腿卻沒有動，等到趙溫起來，他才還了一個楫。分賓坐下。趙溫坐的是東面一排第二張椅子，王孝廉坐的是西面第二張椅子，王鄉紳就在西面第三張上坐了相陪。王鄉紳先開口問趙溫的爺爺、爸爸的好。誰知他到了此時，不但他爺爺臨走囑咐他到城之後，見了王鄉紳替他問好的話，一句說不上來，連聽了王鄉紳的話，也不知如何回答。面孔漲得通紅，嘴裡吱吱了半天，才回了個「好」字。王鄉紳見他如此，也就不同他再說別的了，只和王孝廉攀談幾句。
　　言談之間，王鄉紳提起：「有個舍親，姓錢號叫伯芳，是內人第二胞兄，在江南做過一任典史。那年新撫台到任，不上三個月，不知怎樣就把他『挂誤』了。卻不料他官雖然只做得一任，任上的錢倒著實弄得幾文回來。你們一進城，看見那一片新房子，就是他的住宅。做官不論大小，總要像他這樣，這官才不算白做。現在他已經托了人，替他謀****了一個『開復』，一過年，也想到京裡走走，看有什麼路子，弄封把『八行』，還是出來做他的典史。」王孝廉道：「既然有路子，為什麼不過班，到底是正印。」王鄉紳道：「何嘗不是如此。我也勸過他幾次。無奈我們這位內兄，他卻另有一個見解。他說：州、縣雖是親民之官，究竟體制要尊貴些，有些事情自己插不得身，下不得手，自己不便，不免就要仰仗師爺同著二爺。多一個經手，就多一個扣頭，一層一層的剝削了去，到得本官就有限了；所以反不及他做典史的，倒可以事事躬親，實事求是。老侄，你想他這話，是一點不錯的呢。這人做官倒著實有點才****，的的確確是位理財好手。」王孝廉道：「俗話說的好，『千里為官只為財』。」王鄉紳道：「正是這話。現在我想明年趙世兄上京會試，倒可叫他跟著我們內兄一路前去，諸事托他招呼招呼，他卻是很在行的。」王孝廉道：「這是最好的，還有什麼說得。」當下王孝廉見王鄉紳眼睛不睬趙溫，瞧他坐在那裡沒得意思，就把這話告訴他一遍。趙溫除了說「好」之外，亦沒有別的話可以回答。王孝廉又替他問：「錢老伯府上，應該過去請安？」王鄉紳道：「今天他下鄉收租去了。我替你們說好，明年再見罷。」當下留他兩人晚飯，就在大廳西首一間，住了一夜。次日一早起身，往省城而去。於是，曉行夜宿，在路非止一日，已經到了省城，找著下處，安頓行李。
　　（挂誤：官員因受牽累而去職。）
　　（開復：復職。）
　　（八行：信，因信箋印為八行，故稱。）
　　（過班：過通關係而升官。）
　　且說趙溫雖然中舉，世路上一切應酬，究未諳練。前年小考，以及今年考取遺才，學台大人，雖說見過兩面，一直是一個坐著點名，一個提籃接卷，卻是沒有交談過，這番中了舉人，前來叩見，少不得總要攀談兩句。他平時見了稍些闊點的人，已經坐立不安，語無倫次，何況學台大人，欽差體制，何等威嚴，未曾見面，已經嚇昏的了。虧得王孝廉遇事招呼，隨時指教，凡他所想不到的，都替他想到。頭一天晚上，教他怎樣磕頭，怎樣回話，賽如春秋二季，「明倫堂」上演禮一般，好容易把他教會。又虧得趙溫質地聰明，自己又操演了一夜，頂到天明，居然把一應禮節，牢記在心。少停，王孝廉睡醒，趙溫忙即催他起來洗臉。自己換了袍套。手裡捏著手本。王孝廉又叫他封了四吊錢的錢票，送給學台大人做「贄見」，另外帶了些錢做一應使費。到了轅門，找到巡捕老爺，趙溫朝他作了一個揖，拿手本交給他，求他到大人跟前代回，另外又送了這巡捕一吊錢的「門包」。巡捕嫌少，講來講去，又加了二百錢，方才去回。等了一會子，巡捕出來說：「大人今天不見客。」問他親供填了沒有。趙溫聽說大人不見，如同一塊石頭落地，把心放下，趕忙到承差屋裡，將親供恭恭敬敬的填好，交代明白。一應使費，俱是王孝廉隔夜替他打點停當，趙溫到此不過化上幾個喜錢，沒有別的嚕嗦。當下事畢回寓，整頓行裝，兩人一直回鄉。王孝廉又教給他寫殿試策白折子，預備來年會試不題。
　　（遺才：科舉考試的名詞，指秀才未列於科考前三等者，可以再參加「錄科」和「遺錄」考試，凡錄取者可應分試。）
　　（「明倫堂」：學宮中的禮堂。）
　　（演禮：指祭孔典禮。）
　　（贄見：見官員的禮物。）
　　（殿試策白折子：殿試策，指考策題一種。白折子，是當時考卷的一種。）
　　正是光陰似箭，日月如梭，轉眼間已過新年，趙溫一家門便忙著料理上京會試的事情。一日飯後，人報王鄉紳處有人下書。趙溫拆開看時，前半篇無非新年吉祥話頭，又說「舍親處，已經說定結伴同行，兩得裨益。舊僕賀根，相隨多年，人甚可靠，於北道情形，亦頗熟悉，望即錄用」云云。趙溫知道，便是托王鄉坤所荐的那位管家了。只見賀根頭上戴一頂紅帽子，身穿一件藍羽緞棉袍，外加青緞馬褂，腳下還登著一雙粉底烏靴，見了趙溫，請了一個安，嘴裡說了聲「謝少爺賞飯吃」，又說「家主人請少爺的安」。趙溫因他如此打扮，鄉下從未見過，不覺心中呆了半天，不知拿什麼話回答他方好。幸虧賀根知竅，看見少爺說不出話，便求少爺帶著到上頭，見見老太爺請請安。趙溫只得同他進去，先見他爺爺。帶見過之後，他爺爺說：「這個人是你王公公荐來的，僧來看佛面，不可輕慢於他。」就留他在書房裡住。等到吃飯的時候，他爺爺一定又要從鍋裡另外盛出一碗飯、兩樣菜給賀根吃。一應大小事務，都不要他動手，後來還是王孝廉過來看見，就說：「現在這賀二爺既然是府上的管家，不必同他客氣，事情都要叫他經經手，等他弄熟之後，好跟世兄起身。」趙家聽得如此，才漸漸的差他做事。
　　到了十八這一天，便是擇定長行的吉日。一切送行辭行的繁文，不用細述。這日仍請王孝廉伴送到城。此番因與錢典史同行，所以一直徑奔他家，安頓了行李，同到王府請安。見面之後，留吃夜飯；台面上只有他郎舅、叔侄三個人說的話，趙溫依然插不下嘴。飯罷，臨行之時，王鄉紳朝他拱拱手，說了聲「耳聽好音」。又朝他大舅子作了個揖，說：「恕我明天不來送行。到京住在那裡，早早給我知道。」又同王孝廉說了聲「我們再會罷」。方才進去。三人一同回到錢家，住了一夜。次日，錢、趙二人，一同起身。王孝廉直等送過二人之後，方才下鄉。
　　話分兩頭。單說錢典史一向是省儉慣的，曉得賀根是他妹丈所荐，他便不帶管家，一路呼喚賀根做事。過了兩天，不免忘其所以，漸漸的擺出舅老爺款來。背地裡不知被賀根咒罵了幾頓。幸虧趙溫初次為人，毫無理會。況兼這錢典史是勢利場中歷練過來的，今見起溫是個新貴，前程未可限量；雖然有些事情欺他是鄉下人，暗裡賺他錢用，然而面子上總是做得十二分要好。又打聽得趙溫的座師吳翰林新近開了坊，升了右春坊、右贊善。京官的作用不比尋常，他一心便想巴結到這條路上。
　　（右春坊、右贊善：官名，在明清，實際上是各翰林院編修等之升轉。）
　　有天落了店，吃完了飯，叫賀根替他把鋪蓋打開，點上煙燈。其時趙溫正拿著一本新科闈墨，在外間燈下揣摩。錢典史便說：「堂屋裡風大，不如到煙鋪上躺著念的好。」趙溫果然聽話，便捧了文章進來，在煙鋪空的一邊躺下，嘴裡還是念個不了，錢典史卻不便阻他，自己呼了幾口煙，又吃些水果、於點心之類，又拿起茶壺，就著壺嘴抽上兩口，把壺放下，順手拎過一支紫銅水煙袋，坐在床沿上吃水煙，一個吃個不了。後來，錢典史被他噪聒的實在不耐煩，便借著賀根來出氣。先說他偷懶不肯做事，後來又說他今天在路上買饅頭，四個錢一個，他硬要五個半錢一個，十二個饅頭，便賺了十八了錢，真真是混帳東西！頭裡賀根聽見舅老爺說他偷懶，已經滿肚皮不願意，後來又說他賺錢，又罵他混帳，他卻忍不住了，頓時嘴裡嘰哩咕嚕起來，甚麼「賺了錢買棺材，裝你老爺」，還說甚麼「混帳東西，是咱大舅子」。錢典史不聽則已，聽了之時，立刻無明火三丈高，放下水煙袋，提起根煙槍就趕過來打。賀根也不是好纏的，看見他要打，便把腦袋向錢典史懷內一頂，說：「你打你打！不打是咱大舅子！」錢典史見他如此，倒也動手不得，嘴裡吆喝：「好個撒野東西！回來寫信給你老爺，他荐的好人，連我都不放在眼裡！」賀根正待回話，幸虧得店家聽見裡頭鬧得不像樣，進來好勸歹勸，才把賀根拉開。這裡錢典史還在那裡氣得發抖。當他二人鬧時，趙溫想上來勸，但不知怎樣勸的好。後來見店家把賀根拉開，他又呆了半天，才說了一聲：「天也不早了，錢老伯也好困覺了。」錢典史聽了這話，便正言厲顏的對他說道：「世兄！用到這樣管家，你做主人的總要有點主人的威勢才好。像你這樣好說話，一個管家治不下，讓他動不動得罪客人，將來怎樣做官管黎民呢？」
　　趙溫明曉得這場沒趣是錢典史自己找的，無奈他秉****柔弱，一句也對答不上，只好索****讓他說，自己呆呆的聽著。錢典史又道：「想我從前在江南做官的時候，衙門雖小，上下也有三五個管家，還有書辦、差役，都是我一個人去治伏他們，一個不當心，就被他們賺了去，像你一個底下人都治不服，那還了得！」趙溫道：「為著他是王公公荐的人，爺爺囑咐過，要同他客氣點，所以有些事情都讓他些。」錢典史哈哈冷笑道：「你將來要把他讓成功謀反叛逆，才不讓他呢！這種東西，叫我一天至少罵他一百頓，還要同他客氣！真真奇談！」趙溫道：「既然老伯如此說，我明天管他就是了。」錢典史道：「我并不是要叫你管他，我是告訴你做官的法子。」
　　趙溫心下疑惑道：「這與做官有甚麼相干？」又不便駁他，只好拉長著耳朵聽他講。錢典史又說道：「『齊家而後治國，治國而後平天下』，這兩句話你們讀書人是應該知道的。一個管家治不服，怎麼好算得齊家？不能齊家，就不能治國。試問皇上家要你這官做甚麼用呢？你也可以不必上京會試趕功名了。就如我，從前雖然做過一任典史，倒著實替皇家出點力，不要說衙門裡的人都受我節制，就是那些四鄉八鎮的地保、鄉約、圖正、董事，那一個敢欺我！」
　　趙溫雖然是鄉下人，也曉得典史比知縣小；聽他說得高興，有意打趣他，便問他道：「請教老伯：典史的官，比知縣大是小？」錢典史欺他是外行，便道：「一般大。他管得到的地方，我都管得到。論起來，這一縣之主還要算是我。有起事情來，我同他客氣，讓他坐在當中，所以都稱他『正堂』。我坐的是下首主位，所以都稱我『右堂』。其實是一樣的，不分甚麼大小。」趙溫道：「典史總要比知府小些。」
　　（鄉約、圖正：鄉約，奉命在鄉中管事的人。圖正：農村中管本圖魚鱗冊的人；魚鱗冊即為賦役而設的土地冊。）
　　錢典史道：「他在府城裡，我在縣城裡，我管不著他，他亦管不著我。趙世兄，你不要看輕了這典史，比別的官都難做。等到做順了手，那時候給你狀元，你還不要呢。我這句話，并不是瞧不起狀元。常常聽見人說，翰林院裡的人都是清貴之品，將來放了外任，不是主考，就是學政，自然有那些手底下的官兒前來孝敬，自己用不著為難。然而隔著一層，到底不大順手。何如我們做典史的，既不比做州、縣的，每逢出門，定要開鑼喝道，叫人家認得他是官。我們便衣就可上街，甚麼煙館裡，窯子裡，賭場上，各處都可去得。認得咱的，這一縣之內，都是咱的子民，誰敢不來奉承；不認得的，無事便罷，等到有起事情來，咱亦還他一個鐵面無私。不上兩年，還有誰不認得咱的？一年之內，我一個生日，我們****內一個生日，這兩個生日是刻板要做的。下來老太爺生日，老太太生日，少爺做親，姑娘出嫁，一年上總有好幾回。」趙溫道：「我聽見王大哥講過，老伯還沒養世兄，怎麼倒做起親來呢？」錢典史道：「你原來未入仕途，也難怪你不知道。大凡像我們做典史的，全靠著做生日，辦喜事，弄兩個錢。一樁事情收一回分子，一年有上五六樁事情，就受五六回的分子。一回受上幾百吊，通扯起來就有好兩千。真真大處不可小算。不要說我連著兒子、閨女都沒有，就是先父、先母，我做官的時候，都已去世多年。不過托名頭說在原籍，不在任上，打人家個把式罷了。這些錢都是面子上的，受了也不罪過，還有那不在面子上的，只要事在人為，卻是一言難盡。我這番出山，也不想別的處，只要早些選了出來，到了任，隨你甚麼苦缺，只要有本事，總可以生發的。」說到這裡，忽聽窗外有人言道：「天不早了，客人也該睡了，明天好趕路。」原來是車夫半夜裡起來解手，正打窗下走過，聽見裡面高談闊論，所以才說這兩句。錢典史聽了笑道：「真的我說到高興頭上，把明兒趕路也就忘記了。」當下便催著趙溫睡下，自己又吃了幾袋水煙，方始安寢。次日依舊趕路不提。
　　卻說他主僕三人，一路曉行夜宿，在河南地面上，又遇著一場大雪，直至二月二十後，方才到京。錢典史另有他那一幫人，天天出外應酬，忙個不了。這裡趙溫會著幾個同年，把一應投文復試的事，都托了一位同年替他帶辦，免得另外求人，倒也省事不少。不過大幫復試已過，直好等到二十八這一天，同著些後來的在殿廷上復的試，居然取在三等裡面，奉旨准他一體會試。趙溫便高興的了不得，寫信稟告他爺爺、父親知道。這裡自從到京，頭一樁忙著便是拜老師。趙溫請教了同年，把貼子寫好，又封了二兩銀子的贄見，四吊錢的門包。他老師吳贊善，住在順治門外，趙、錢二位卻住在米市胡同，相去還不算遠。這天趙溫起了一個大早，連累了錢典史也爬起來，忙和著替他弄這樣，弄那樣，穿袍子，打腰折，都是錢典史親自動手。又招呼賀根：「貼子拿好，車叫來沒有。」一霎時，簇新的轎車停在門前。趙溫出外上車，錢典史還送到門口。這裡掌鞭的就把鞭子一灑，那牲口就拉著走了。一霎時到了吳贊善門前，趙溫下車，舉眼觀看，只見大門之外，一雙裹腳條，四塊包腳布，高高貼起，上面寫著甚麼「詹事府示：不准喧嘩，如違送究」等話頭。原來為時尚早，吳家未曾開得大門。門上一副對聯，寫著「皇恩春浩蕩，文治日光華」十個大字。趙溫心下揣摩，這一定是老師自己寫的。就在門外徘徊了一回，方聽得呀的一聲，大門開處，走出一位老管家來。趙溫手捧名貼，含笑向前，道了來意。那老管家知道是主人去年考中的門生，連忙讓在門房裡坐，取了手本、贄見，往裡就跑。停了一會子，不見出來。趙溫心下好生疑惑。
　　原來這些當窮京官的人，好容易熬到三年放了一趟差，原指望多收幾個財主門生，好把舊欠還清，再拖新帳。那吳贊善自從二月初頭到於今，那些新舉人來京會試的，他已見過不少。見了張三，探聽李四，見了李四，探聽張三。如若是同府同縣，自然是一問便知；就是同府隔縣，問了不知便罷，只要有點音頭，他見了面，總要搜尋這些人的根底。此亦大概皆然，并不是吳贊善一人如此。
　　目下單說吳贊善，他早把趙溫的家私，問在肚裡，便知道他是朝邑縣一個大大的土財主，又是暴發戶，早已打算，他若來時，這一分贄見，至少亦有二三百兩。等到家人拿進手本，這時候他正是一夢初醒，臥床未起；聽見「趙溫」兩字，便叫「請到書房裡坐，泡蓋碗茶」。老家人答應著。幸虧太太仔細，便問：「贄見拿進來沒有？」話說間，老家人已把手本連二兩頭銀子，一同交給丫環拿進來了。太太接到手裡，掂了一掂，嘴裡說了聲「只好有二兩」。吳贊善不聽則已，聽了之時，一骨碌忙從床上跳下，大衣也不及穿，搶過來打開一看，果然只有二兩銀子。心內好像失落掉一件東西似的，面色登時改變起來。歇了一會子，忽然笑道：「不要是他們的門包也拿了進來？那姓趙的很有錢，斷不至於只送這一點點。」老家人道：「家人們另外是四吊錢。姓趙的說的明明白白，只有二兩銀子的贄見。」吳贊善聽到這裡，便氣得不可開交了，嘴裡一片聲嚷：「退還給他，我不等他這二兩銀子買米下鍋！回頭他……叫他不要來見我！」說著賭氣仍舊爬上床去睡了。老家人無奈，只得出來回復趙溫，替主人說「道乏」，今天不見客。說完了這句，就把手本向桌上一撩，卻把那二兩頭揣了去了。
　　趙溫扑了一個空，無精打彩，怏怏的出門坐車回去。錢典史接著，忙問：「回來的為什麼這般快？可會見了沒有？」趙溫說：「今兒老師不見客。」錢典史說：「就該明兒再去。」到了明日，又起一個早跑了去。那老家人回也不替他回一聲，讓他一個人在門房裡坐了老大一會子，才向他說道：「我看你老還是回去罷，明日不用來了。」趙溫聽了這話，心上不懂。正待問他，老家人便說：「我就要跟著出門，你老也不用坐了。」趙溫無奈，只得依舊坐車回寓。錢典史知道他又不曾見著，曉得這裡頭有點不對，便把從前要靠趙溫走他老師這條門路的心，也就淡了下來。
　　過了幾天，恰是初八頭場。趙溫進去，狠命用心，做了三篇文章，又恭恭敬敬的寫到卷子上。聽見人說，三場試卷沒有一個添注涂改，將來調起墨卷來，要比別人沾光，他所以就在這上頭用工夫。誰知到了初十那一天，落太陽的時候，他還有一首詩不曾寫，忽然來了許多穿靴子，戴頂子的，嚷著「搶卷子」。還有一個人，手裡拿著一個大喇叭，照著他嗚嗚的吹，把他鬧急了，趕忙提起筆來寫。偏生要好不得好，一首八韻詩，當中脫落掉四句，只好添注了二十字，把他惱的了不得。匆匆忙忙，收拾了考籃，交了卷子出去。自己始終不放心，直到第二天「藍榜」貼了出來，沒有他的名字，方才把心放下。接連二場、三場，他一連吃了九天辛苦。出場之後，足足困了兩日兩夜，方才困醒。以後就是門生請主考，同年團拜。因為副主考請假回家修墓，尚沒有來京，所以只請了吳贊善一個人。
　　（藍榜：用藍筆寫的榜。鄉會試時寫作不合規定者，取消參加考試資格，并公布出榜。）
　　趙溫穿著衣帽，也混在裡頭。錢典史跟著溜了進去瞧熱鬧。只見吳贊善坐在上面看戲，趙溫坐的地方離他還遠著哩。一直等到散戲，沒有看見吳贊善理他。大家散了之後，錢典史不好明言，背地裡說：「有現成的老師尚不會巴結，叫我們這些趕門子，拜老師的怎樣呢？從此以後，就把趙溫不放在眼裡。轉念一想，讀書人是包不定的，還怕他聯捷上去，姑且再等他兩天。」
　　趙溫自從出場之後，自己就把頭篇抄了兩分出來：一分寄到家裡，一分帶在身上，隨時好請教人。人家都恭維他文章怎麼做的好，一定聯捷的，他自己也拿穩一定是高中的了。就有人來說，四月初九放榜，初八寫榜。從幾天頭裡，他就沒有好生睡覺。到了初八黑早，還沒有天亮，他就喚醒了賀根，叫他琉璃廠去等信。賀根說：「我的爺！這會子人家都在家裡睡覺，趕去做嗎？」趙溫一定要他去，賀根推頭天還早，一定要歇一會子再去。主僕兩個就拌起嘴來。還是錢典史聽不過，爬起來幫著趙溫吆喝了兩句，他才嘰哩咕嚕的一路罵了出去。這一天，趙溫就同熱鍋上的螞蟻一般，茶飯無心，坐立不定。到得下午，便有人來說，誰又中了，誰又中了。偏生賀根從天不亮出去，一直到晚不曾回來。趙溫急的跳腳，等到晚上，街上人說榜都填完了，只等著「填五魁」了。賀根知道沒了指望，方才回寓。
　　（填五魁：五魁，即五經魁，鄉試的前五名，在發榜時是最後從第五名倒填至第一名。）
　　趙溫見了他眼睛裡出火，罵他「沒良心的東西」。賀根恨極，便說：「還有五魁沒有出來，等我再去打聽去。」一面說，一面跑了出來，找到一個賣燒餅的，同他商議，假充報子，說他少爺中了會魁，好訛他的錢分用。賣燒餅的依他話，便跑了來敲門報喜。賀根是早在大門前頭等好的了，一見報子來到，也跟了進來。趙溫自然歡喜，問要賞他多少銀子。賀根道：「這是頭報，應該多賞他幾兩。」趙溫道：「賞他二兩。」報喜人嚷著嫌少，一定要一個大元寶。後來還是賀根做好做歹，給了十兩一錠。那報喜人去了，賀根跟著出去，定要分他八兩，賣燒餅的只肯五兩。兩個人在那裡吵嘴，被錢典史出去出小恭，一齊聽了去，就說：「賀根，你少爺已經不中進士，不該再騙他錢用。」賀根道：「你老別多嘴。我騙他的錢，與你什麼相干，誰要說破這件事，咱們白刀子進去，紅刀子出來，叫他等著罷！」錢典史聽了這話，把舌頭一伸，縮不進去，那裡還敢多嘴。只可憐趙溫白送了十兩銀子，空歡喜了一夜。到第二天，不見人來替他道喜，又買本題名錄來一看，自己沒有名字，才知昨夜受人之騙，氣的一天沒有吃飯。欲知後事如何，且聽下回分解。
第三回    苦鑽差黑夜謁黃堂　悲鐫級藍呢糊綠轎話說趙溫自從正月出門到今，不差已將三月。只因離家日久，千般心緒，萬種情懷，正在無可排遣，恰好春風報罷，即擬整頓行裝，起身回去。不料他爺爺望他成名心切，寄來一封書信，又匯到二千多兩銀子，書上寫著：「倘若聯捷，固為可喜；如其報罷，即趕緊捐一中書，在京供職。」信上并寫明是王鄉紳的主意，「所以東拼西湊，好容易弄成這個數目。望你好好在京做官。你在外面做官，家裡便免得人來欺負。千萬不可荒唐，把銀子白白用掉」各等語。
　　（黃堂：指知府、太守。古時稱太守的廳堂為黃堂。）
　　趙溫接到此信，不好便回，只得托了錢典史替他打聽，那裡捐的便易，預備上兌。那錢典史本來是瞧不起趙溫的了，現在忽然看見他有了銀子捐官，便從新親熱起來，想替他經經手，可以於中取利的意思。後見趙溫果然托他，他喜的了不得，今天請聽戲，明天請吃飯。又拉了一個打京片子的人來，天天同吃同喝，說是他的盟弟，認得部裡的書辦，有什麼事托他，那裡萬妥萬當的。趙溫信以為真，過了一天，又穿著衣帽去拜他，自己還做東請他，後來就托他上兌。二千多銀子不夠，又虧了他代擔了五百兩。趙溫一面出了憑據，約了日期，一面寫信家去，叫家裡再寄銀子出來好還他。這裡一面找同鄉，出印結，到衙門，忙了一個多月才忙完。看官記清：從此以後，趙孝廉為了趙中書，還是賀根跟他在京供職。
　　話分兩頭。且說錢典史在京裡混了幾個月，幸虧遇見一個相好的書辦，替他想法子，把從前參案的字眼改輕，然後拿銀子捐復原官，加了花樣，仍在部裡候選。又做了手腳，不上兩個月，便選了江西上饒縣典史。聽說缺分還好，他心中自然歡喜。後來一打聽，倒是從前在江南揭參他的那個知府，現在正做了江西藩司。冤家路窄，偏偏又碰在他手裡，他心中好不自在起來。跑來同他盟弟，就是上回賺他錢的那個人商量。他盟弟道：「這容易得很，我間壁住的徐都老爺，就是這位藩台大人的同鄉。去年這位藩台上京陛見的時候，徐都老爺還請他吃過飯，是小弟作的陪。他兩人的交情很厚，在席面上咕咕噥噥，談個不了，還咬了半天耳朵，不曉得裡頭是些甚麼事情。後來這位藩台大人出京的時候，還叫長班送了他四兩銀子別敬。」錢典史道：「像他這樣交情，應該多送幾兩才是，怎麼只送四兩？」
　　（上兌：上，進獻；兌，兌款。上兌就是進獻銀錢。）
　　（印結：類似擔保書。）
　　（參案：指彈劾的案子。）
　　（花樣：指為了增加捐官的銀子收入，設立多種名目、花樣。）
　　（藩司：官名、掌管一省財賦、人事大權。）
　　（長班：隨從的僕役。）
　　（別敬：送人銀錢，為字眼好聽，不同人有不同的叫法。）
　　他盟弟把臉一紅道：「這個卻不曉得，或者另外多送，我們也瞧不見，再不然，大概同鄉都是四兩。他們做大員的，怎好厚一個，薄一個，叫別位同鄉看著吃味兒。」錢典史道：「這個我們不去管他。但是我的事情怎麼樣呢？」他盟弟道：「你別忙。停一會子我到隔壁，化上百把銀子，找這徐都老爺寫封信，替你疏通疏通，這不結了嗎。」錢典史道：「一封信要這許多銀子？」他盟弟道：「你別急。你老哥的事情，就是我兄弟的事情。你沒有這一點子，我兄弟還效勞得起。」當時錢典史再三拜托而去。原來他盟弟姓胡名理，綽號叫做狐狸精。人既精明，認的人又多，無論那裡都會溜了去。今番受了盟兄之托，當晚果然摸到隔壁，找到徐都老爺，說明來意，并說前途有五十金為壽，好歹求你賞一封信。徐都老爺道：「論起來呢，同鄉是同鄉，不過沒有什麼大交情，怎麼好寫信；就是寫了去，只怕也不靈。」胡理道：「那裡管得許多，你看銀子面上，隨便拓幾句給他就完了。」徐都老爺一想，家裡正愁沒錢買米，跟班的又要付工錢，太太還鬧著贖當頭，正在那裡發急，沒有法子想，可巧有了此事。心下一想，不如且拿他來應應急。遂即含笑應允，約他明早來拿信。又問：「銀子可現成？」胡理說：「怎麼不現成！」隨即起身別去。徐都老爺還親自送到大門口，說了一聲「費心」，又叮嚀了幾句，方才進去。
　　（前途：舊時與人接洽事情時，對方的代稱。）
　　到了第二天一早，徐都老爺就起身把信寫好。一等等到晌午，還不見胡理送銀子來，心下發急說：「不要不成功！為什麼這時候還不來呢？」跟班的請他吃飯也不吃。原來昨日晚上，他已經把這話告訴了太太和跟班的了。大家知道他就有錢付，太太也不鬧著贖當，跟班的也不催著付工錢了。誰知第二天左等不到，右等不到，真正把他急的要死。好容易等到兩點鐘，　　敲門。徐都老爺自己去開門，一看是胡理，把他喜的心花都開了，連忙請了進來，吩咐泡茶，拿水煙袋，又叫把煙燈點上。胡理未曾開口，徐都老爺已經把信取出，送到他面前。胡理將信從信殼裡取出，看了一遍。胡理一面套信殼，一面嘴裡說道：「真正想不到，就會變了卦。」徐都老爺聽了這話，一個悶雷，當是不成功，臉上顏色頓時改變，忙問：「怎麼了？可是不成功？」胡理徐徐的答道：「有我在裡頭，怕他逃到那裡去。不過拿不出，也就沒有法子了。」徐都老爺道：「可是一個沒有？」胡理道：「有是有的，不過只有一半。對不住你老，叫我怪不好意思的，拿不出手來。」徐都老爺道：「到底他肯出多少？」胡理也不答言，靴掖子裡拿出一張銀票，上寫「憑票付京平銀二十五兩正」，下面還有圖書，卻是一張「四恆」的票子。徐都老爺望著眼睛裡出火，伸手一把奪了去。胡理道：「就這二十五兩還是我墊出來的哩。你老先收著使，以後再補罷。」徐都老爺無奈，只好拿信給他。胡理也不吃煙，不吃茶，取了信一直去找錢典史。告訴他，替他墊了一百兩銀子，起先徐家裡還不肯寫，後來看我面上卻不過，他才寫的。
　　（靴掖子：皮或緞子做的夾子，放在靴筒裡。）
　　（四恆：清末四大銀號，都以「恆」字為名。）
　　錢典史自是感激不盡，忙著連夜收拾行李，打算後天長行，一直到省。結算下來，只有他盟弟胡理處，尚有首尾未清。他盟弟外面雖然大方，心裡極其嗇刻，想錢典史同他算清，面子上又不好露出。因見錢典史有一個翡翠的帶頭子，值得幾文，從前錢典史也說過要賣掉他。胡理到此就心生一計，說有主顧要買，騙到手，估算起來還可多賺幾文，滿心歡喜。次日便推頭有病，寫了一封書信，叫做飯的拿來替他送行。信上還說：「帶頭子前途已經看過，不肯多出價錢，等到賣去之後，即將款項匯來。」事到其間，錢典史也無可如何，只得自己算完了房飯帳，與趙溫作別，坐了雙套騾車而去。
　　有話便長，無話便短。他到了天津，便向水路進發，海有海輪，江有江輪，不消一月，便到了江西省城，找到下處。齊巧那位藩司又是護院，他一時也不敢投信，候准牌期，跟著同班一大幫走進二堂，在廊檐底下朝著大人磕了三個頭，起來又請了一個安。那大人只攤攤手，呵呵腰兒，也沒有問話就進去了。錢典史來的時候手裡捏著一把汗，恐怕問起前情，難以回話；幸虧大人不記小人過，過了此關，才把一塊石頭放下。
　　（護院：藩台暫時代理撫院職務為護院。）
　　（牌期：督、撫台官署接待屬員的日期。）
　　但是他選的那個缺，現在有人署事，到任未及三月。這署事的人也弄了甚麼大帽子的信，好容易署了這個缺。上司看了寫信人面上，總要叫他署滿一年，不便半路上撤他回來。好在姓錢的是實缺，就是閑空一年半載也不打緊：上司存了這個意見，所以竟不挂牌叫他赴任。卻不想這位錢太爺只巴巴的一心想到任，叫他空閑在省城，他卻受不的了。一天到晚，不是鑽門子，就是找朋友，東也打聽，西也打聽，高的仰攀不上，只要府、廳班子裡，有能在上司面前說得動話的，他便極力巴結，天天穿著衣帽到公館裡去請安。後來就有人告訴他：現在支應局兼營務處的候補府黃大人，是護院的天字第一號的紅人。凡百事情托了他，到護院面前，說一是一，說二是二。新近賑捐案內，又蒙山西撫院保舉了「免補」，部文雖未回來，即日就要過班，便是一位道台了。向來司、道一體，便與藩、臬兩司同起同坐。所以他現在雖然還是知府，除掉護院之外，藩、臬卻都不在他眼裡，有些事情竟要硬駁回去。藩、臬為他是護院的紅人，而且即日就要過班，所以凡事也都讓他三分。
　　（支應局：官署名，主管軍餉。）
　　（免補：候補官員免除經過本職的補缺階段，跳了一級。）
　　（道台：省以下、府以上的官員，也叫觀察。）
　　閑話休題。且說錢典史聽見這條門路，便一心一意的想去鑽。究竟他辦事精細，未曾稟見黃大人，先托人介紹，認得了黃大人的門口同他門口，一個叫戴升的先要好起來，拜把子，送東西，如兄若弟，叫的應天響，慢慢的才把「省裡閑不起，想求大人提拔提拔」的意思說了出來。戴升道：「老弟，你為什麼不早說？這一點點事情，做哥哥的還可以幫你一把力。」錢典史聽了，喜的嘴都合不攏來，忙說：「既然如此，我明天一早就來稟見。」戴升道：「你別忙。早來無用，早晨找他的人多，那裡有工夫見你，要來，明兒晚上來。」
　　錢典史忙說：「領都。倘能蒙老哥吹噓，大人栽培，賞派個把差使，免得妻兒老小捱餓，便是老哥莫大之恩。」說完之後，
　　便即起身告辭。戴升說：「自家兄弟，說那裡的話。明晚再會罷，我也不送你了。」錢典史去後，齊巧上頭有事來叫戴升進去，問了兩句話。只因黃知府今日為了支應局一個收支委員虧空了幾百兩銀子，被他查了出來，馬上撤掉差使，聽候詳參。心想，這些候補小班子時頭，一個個都是窮光蛋，靠得住的實在沒有。便與戴升談及此事。也是錢典史運氣來了，戴升便保舉他，說：「現在有個新選上饒縣典史錢某人，」如何精明，如何諳練，「而且曾任實缺，現在又從部裡選了出來，因為有人署事，暫緩赴任。如若委了這種有缺的人，他一定盡心報效，再不會出岔子的。」黃知府道：「我沒有瞧見過這個人。」戴升道：「他可常常來稟見。小的為著老爺事忙，那裡有工夫見他，所以從沒有上來回。」黃知府道：「既然如此，叫他明天夜裡來見我。」戴升答應了幾個「是」，又站了一會子，才退了出去。
　　到了第二天，錢典史那裡等到天黑，太陽還大高的，他穿了花衣補服跑了去。只見公館外頭平放著兩乘轎子，他便趔趔趄趄，走到戴升屋裡，請安坐下。戴升把昨兒夜間替他吹噓的話告訴了他，還說「支應局出了一個收支差使，上頭一定要委別人，已經有了主了，是我硬替你老弟抗下來的。停刻見了面就有喜信的。」錢典史又是感激，又是歡喜，忙問：「大人幾時回來的？」戴升道：「早晨七點鐘上院，九點下來；接著會審了一樁甚麼案子，趕十二點鐘到局裡吃過飯，又看公事，才回來抽不上三袋煙，又是甚麼局裡的委員來稟見，現在正在那裡會客咧。你且在這屋裡吃飯，等他老人家送過客，過了癮，再上去不遲。」錢典史無奈，只得暫且坐著等候。停了一會子，只聽得裡頭喊「送客」，見兩個委員前頭走，黃知府後面跟著送。走到二門口，那兩個委員就站住了腳，黃知府照他們呵呵腰，就自己先進去了。兩個委員各自上轎回去不題。
　　（花衣補服：花衣，即莽袍，官服；補服，穿在莽袍外面的外套。）
　　這裡黃知府踱進二門，便問管家：「轎子店裡催過沒有？」有個管家便回：「已經打發了三次人去催去了。」黃知府道：「今兒在院上，護院還提起，說部文這兩天裡頭一定可到。轎子做不來，坐了甚麼上院呢？真正這些****！我不說，你們再不去催的。」眾管家碰了釘子，一聲也不敢言語，一個個鴉雀無聲，垂手侍立。黃知府說完了話，也踱了進去。等到上燈之後，錢典史在戴升屋裡吃過了夜飯，然後戴升拿著手本進去替他回過，又出來領他到大廳西面一間小花廳裡坐下。此時錢典史恭而且敬，一個人坐在那裡，靜悄悄的，足足等了半個鐘頭才聽見靴子響。還沒進花廳門，又咳嗽了一聲。隨見小跟班的，將花廳門帘打起，便是大人走了進來：家常便服；一個胖脹面孔，吃煙吃的滿臉發青，一嘴的濃黑鬍子，兩只眼睛直往上瞧。錢典史連忙跪倒，同拜材頭的一樣，叩了三個頭，起來請了一個安，跟手又請安，從袖筒管裡取出履歷呈上。黃大人接在手中，一面讓坐。錢典史只有半個****坐在椅子上，斜著臉兒聽大人問話。黃知府把他的履歷翻了一翻，隨手擱下，便問：「幾時到的？」錢典史忙回：「上個月到的。」黃知府道：「上饒的缺很不壞？」錢典史道：「大人的栽培！但是一時還不得到任。」說到這裡，黃知府叫了一聲「來」。只見小跟班的拿著水煙袋進來裝煙。黃知府只管吃煙，并不答話。錢典史熬不過，便站起來又請了一個，說：「卑職母老家貧，雖說選了出來，藩憲一時不挂牌，總求大人提拔提拔！」黃知府道：「求我的人實在多，總要再添幾百個差使，才能夠都應酬得到。」錢典史聽了不敢言語。只見黃知府拿茶碗一端，管家們喊了一聲「送客」，他只好辭了出來。黃知府送到二門，也就進去了。
　　錢典史出來，仍舊走到戴升屋裡，哭喪著面孔，在那裡換衣服，一聲也不言語。還是戴升著出他的苗頭，就說：「老弟！官場裡的事情，你也總算經過來的了，那裡有一見面就委你差使的？少不得多走兩趟。不是說，有愚兄在裡頭，咱們兄弟自己的事，還有什麼不替你上緊的。這算得什麼，也值得放在心上，就馬上不自在起來。快別這樣！」錢典史道：「做兄弟的并非不知道這個道理。但是一件，剛才我求他，他老人家的口氣不大好，再來恐怕他不見。」戴升道：「你放心，有我呢！你看他一天忙到夜，找他的人又多。我說句話你別氣，像你老弟這樣的班子，不是有人在裡頭招呼，如要見他一面，只怕等上三年見不著的盡多哩。」錢典史道：「我曉得。不是你老哥在裡頭，兄弟那裡夠得上見他。有你老哥拍胸脯，兄弟還有甚麼不放心的。你快別多心，以後全仗大力！」一面又替戴升請了一個安，然後辭了出來，自回寓處。後來又去過幾次，也有時見著，有時見不著。
　　忽然一天，錢典史正走進門房，戴升適從上頭回事下來，笑嘻嘻的朝著錢典史道：「老弟，有件事情，你要怎樣謝我？說了再告訴你。」錢典史一聽話內有因，心上一想，便道：「老哥，你別拿人開心，誰不知道戴二太爺一向是一清如水，誰見你受過人家的謝禮！這話也不像你說出來的。」旁邊有戴升的一個伙計聽了這話，笑道：「真正錢太爺好口才！」戴升道：「真是真，假是假，不要說頑話。我們過這邊來講正經要緊。」錢典史便跟了戴升到套間裡，兩個人咕咕噥噥了半天，也不知說些甚麼，只聽得臨了一句是錢典史口音，說：「凡事先有了你老哥才有我兄弟，你我還分彼此嗎。」說完出來，歡天喜地而去。究竟所說的那個收支差使派他沒有。後文再題。
　　且說黃知府有一天上院回來，正在家裡吃夜飯，忽然院上有人送來一角文書，拆開一看，正是保准過班的行知。照例開銷來人。便是戴升領頭，約齊一班家人，戴著紅帽子，上去給老爺叩喜。叩頭起來，戴升便回：「綠呢轎子可巧今天飯後送來，家人剛才看過歷本，明天上好的日子，老爺好坐著上院。」黃知府點點頭兒，又問：「價錢講過沒有？」戴升道：「拿舊藍呢轎子折給他，找他有限的錢。」黃知府道：「舊轎子抬去了沒有？」戴升道：「明天老爺坐了新轎子，就叫他們把舊的抬了去。」黃知府沒有別的言語，戴升便退了下來。接著首府、首縣，以及支應局、營務處的各位委員老爺，統通得了信，一齊拿著手本前來叩喜。內中只有首府來的時候，黃知府同他極其客氣。無奈做此官，行此禮，憑你是誰，總跳不過這個理去。始終那首府按照見上司的規矩見的他。一宵無話。
　　次日一早，黃知府便坐了綠呢大轎上院，叩謝行知。仍舊坐了知府官廳。惹得那些候補知府們都站起來請安，一口一聲的叫「大人」。黃大人正在那裡推讓的時候，只見有人拿了藩、臬兩憲的名帖前來請他到司、道官廳去坐。那些知府又站了班，送他出去。到司、道官廳，各位大人都對他作揖道喜。他依舊一個個的請安，還他舊屬的體制。各位大人說：「以後我們是同寅，要免去這個禮的了。」各位大人又一齊讓位，黃大人便扭扭捏捏的在下手一張椅子上坐下。列位看官記清：黃大人現在已經變為道台，做書的人也要改稱，不好再稱他為黃知府了。當日黃道台上院下來，便拿了舊屬帖子，先從藩台拜起，接著是臬台、糧巡道、鹽法道，以及各局總辦，并在省的候補道，統通都要拜到。一路上，前頭一把紅傘；四個營務處的親兵，一匹頂馬，騎馬的戴的是五品獎札，還拖著一枝藍翎；兩個營務處的差官，戴著白石頭頂子，穿著「抓地虎」，替他把轎杠；另外一個號房，夾著護書，跑的滿頭是汗。後頭兩匹跟馬，騎馬的二爺，還穿著外套。黃道台坐在綠呢大轎裡，鼻子上架著一副又大又圓，測黑的墨晶眼鏡，嘴裡含著一枝旱煙袋。四個轎夫扛著他，東趕到西，西趕到東。那個把轎杠的差官還替他時時刻刻的裝煙。從午前一直到三點半鐘才回到公館。他老的煙癮上來了，盡著打呵欠，不等衣服脫完，一頭躺下，一口氣呼呼的抽了二十四袋。跟他的人，不容說肚皮是餓穿的了。接著還有多少候補大人、老爺們前來道喜，都是戴升替他一個個道乏擋駕。
　　（「紅傘」、「獎札」、「藍翎」：均是表示官員身份的穿戴，儀仗。「紅傘」，官員出行時儀仗中的傘蓋。「獎札」，獎勵的憑證，這裡即指五品頂戴的「藍翎」（帽上的裝飾羽毛）。）
　　（抓地虎：靴名。）
　　又過了兩天，戴升想巴結主人，趁空便進來回道：「現在老爺已經過了班，可巧大後天又是太太的生日，家人們大眾齊了分子叫了一本戲，備了兩?酒，替老爺、太太熱鬧兩天。這點面子老爺總要賞小的，總算家人們一點孝心。」黃道台道：「何苦又要你們化錢？」戴升道：「錢算得什麼！老爺肯賞臉，家人們傾家都是願意的。」黃道台道：「只怕這一鬧，不要叫局裡那些人知道，他們又有什麼公分鬧不清爽，還有營務處上的。」戴升道：「老爺的大喜，應該熱鬧兩天才是。」黃道台也無他說，戴升便退了下來，自去辦事。不料這個風聲傳了出去，果然營務處手下的一班營官一天公分；支應局的一班委員一天公分：都是一本戲、兩?酒，一齊拿了手本，前來送禮。黃道台道：「果不出我所料，被戴升這一鬧，鬧出事情來了。」戴升道：「要他們知道才好。」於是定了頭一天暖壽，是本公館眾家人的戲酒，第二天正日，是營務處各營官的；第三天方輪到支應局的眾委員。到了暖壽的第一天晚上，黃道台便同戴升商量道：「做這一個生日，唱戲吃酒，都是糜費，一點不得實惠。」戴升正要回話，忽見門上傳進一封電報信來，上面寫明「南京來電送支應局黃大人升。」黃道台知道是要緊事情，連忙拆開一看，上頭只有號碼。黃道台是不認得外國字的，忙請了帳房師爺來，找到一本「華洋歷本」，翻出電碼，一個一個的查。前頭八個字是「南昌支應局黃道台」。黃道台急於要看底下，偏偏錯了一個碼子，查死查不對。黃道台急了，說：「不去管他，空著這一個字，查底下的罷。」那師爺又翻出三個字，是「軍裝案」。黃道台一見這三個字，他的心就畢卜畢卜跳起來了。瞪著兩只眼睛看他往底下翻。那師爺又翻出六個字，是「帥查確，擬揭參」。黃道台此時猶如打了一個悶雷似的，咕呼一聲，往椅子上就坐下了。那師爺又翻了一翻，說：「還有哩。」黃道台忙問：「還有甚麼？」師爺一面翻，一面說：「朱守、王令均擬革，兄擬降同知，速設法。」下頭注著一個「荃」字。黃道台便曉得這電報是兩江督幕裡他一個親戚姓王號仲荃的得了風聲，知會他的。便說：「這事從那裡說起！」師爺說：「照這電報上，令親既來關照，折子還沒有出去。觀察早點設法，總還可以挽回。」黃道台道：「你們別吵！我此刻方寸已亂，等我定一定神再談。」
　　（帥：指總督。）
　　（揭參：指彈劾。）
　　歇了一會子，正要說話，忽見院上文巡捕胡老爺，不等通報，一直闖了進來，請安坐下。眾人見他來的古怪，都退了出去。胡老爺四顧無人，方才說道：「護院叫卑職到此，特特為為通知大人一個信。」黃道台正在昏迷之際，也不知回答甚麼方好，只是拿眼瞧著他。胡老爺又說道：「護院接到南京制台的電報，說是那年軍裝一案，大人也挂誤在裡頭，真是想不到的事情！護院叫勸勸大人，不要把這事放在心上，過上兩個月，冷一冷場，總要替大人想法子的。」此時黃道台早已急得五內如焚，一句話也回答不出。後來聽見胡巡捕說出護院的一番美意，真是重生父母，再造爹娘，那一種感激涕零的樣子，畫也畫不出，便說：「求老兄先在護院前替兄弟叩謝憲恩。兄弟現在是被議人員，日裡不便出門，等到明兒晚上，再親自上院叩謝。」說完之後，胡老要趕著回去銷差，立刻辭了出來。黃道台此番竟是非常客氣，一直送出大門方回。
　　（守、令、同知：官名，守、太守，即知府，令、縣令，同知，知府的輔佐員。）
　　（制台：即總督。）
　　當下一個人，也不進上房，仍走到小客廳裡，背著手，低著頭，踱來踱去。有時也在炕上躺躺，椅子上坐坐，總躺不到、坐不到三分鐘的時候，又爬起來，在地下打圈子了。約摸有四更多天，太太派了老媽子三四次來請老爺安歇，大家看見老爺這個樣子，都不敢回。後來太太怕他急出病來，只好自己出來解勸了半天，黃道台方才沒精打彩的跟了進去。
　　到了第二天，本是太太暖壽的正日，因為遭了這件事，上下都沒了興頭。太太便叫戴升上去，同他商量，想把戲班子回掉不做。戴升一見老爺壞了事，誰肯化這冤錢，便落得順水推船說：「家人也曉得老爺心上不舒服，既然太太如此說，家人們過天再替太太補祝罷。」說完出去，叫了掌班的來，回頭他說：「不要唱了。」掌班的說：「我的太爺！為的是大人差使，好容易才抓到這個班子，多少唱兩天再叫他們回去。」戴升道：「不要就是不要！你不走，難道還在這裡等著捱做不成？」掌班的被他罵了兩句，頭裡也聽見這裡大人的風聲不好，知道這事不成功，只好垂頭喪氣了出來，叫人把箱抬走。一面戴升又去知會了局裡、營裡，大家亦已得信，今見如此，樂得省下幾文。不在話下。
　　到了下午，大人從床上起身，洗臉吃飯，一言不發；等到過完癮，那時已有上燈時分。戴升進來回：「外面都已伺候好了。請老爺的示，還是吃過夜飯上院，還是此刻去？」黃大人說：「吃過夜飯再去。」原來這位黃大人的太太最是知書識禮的，一聽丈夫降了官，便同戴升說：「現在老爺出門，是坐不來綠呢大轎的了。我們那頂舊藍呢的又被轎子店裡抬了去，你看向那位相好老爺家借一頂來？」戴升道：「現在的事情，沒頭沒腦，不過一個電報，還作不得准。據家人的意思，老爺今天還是照舊，等到奉到明文再換不遲。況且同人家去借，面子上也不好說。」太太說：「據我看，這樁事情不會假的，再坐著綠大呢的轎子上院，被人家指指摘摘的不好，不如換掉了妥當。橫豎早晚要換的，家裡有的是老太爺不在的時候，人家送的藍大呢帳子，拿出兩架來把他蒙上，很容易的事。」一面說，一面就叫姨太太同了小姐立刻去開箱子，找出三個藍呢帳子，交給戴升拿了出去。戴升回到門房裡說道：「說起來，我們老爺真真可憐！好容易創了一頂綠大呢的轎子，沒有坐滿五回，現在又坐不成了。太太叫把藍呢蒙上，說得好容易，誰是轎子店裡的出身？我是弄不來。好在老爺是糊裡糊涂的，今兒晚上讓他再多坐一次。吩咐親兵，明天一早叫轎子店裡的人來一兩個，帶了家伙，就在我們公館裡把他蒙好就是了。」究竟黃大人是否仍坐綠呢大轎上院，且聽下回分解。
　　（綠呢大轎：一種官階標志，當時三品以上官員才坐綠呢大轎。）
第四回    白簡留情補祝壽　黃金有價快升官卻說黃道台吃過了晚飯，又過了癮，一壁換衣服，一壁咳聲嘆氣。扎扮停當，出來上轎，仍舊是紅傘頂馬，燈籠火把而去。到得院上，一個人踱進了司、道官廳。胡巡捕聽說他來，因為一向要好的，趕忙進去請了安，說：「護院正會客哩，等等再上去回。大人吃過飯了沒有？」黃道台說：「偏過了。老哥，你這稱呼要改的了，兄弟是降調人員，不同老哥一樣嗎？」說著，就要拉胡巡捕坐下談天。胡巡捕也半推半就的坐了。說不到兩三句話，便說：「卑職要上去瞧瞧看，客人去了，好進去回。」黃道台又說了一聲「費心」。胡巡捕去不多時，就來相請。黃道台把馬蹄袖放了下來，又拿手整一整帽子，跟了進去。護院已經迎出來了。
　　（白簡：彈劾的奏折。）
　　一到屋裡，黃道台請了一個安，跟手跪下磕了一個頭，又請了一個安，說：「叩謝大人為職道事情操心。」歸坐之後，接著就說：「職道沒有福氣伺候大人。將來還求大人栽培，職道為牛為馬也情願的。」護院道：「真也想不到的事情。但是制台的電報說雖如此說，折子還沒有出去。昨日胡巡捕回來，講老哥有位令親在幕府裡，為甚麼不托他想法子去挽回挽回？」黃道台道：「雖是職道的親戚在裡頭，怕的是制軍面前不大好說話。總求大人替職道想個法子，疏通疏通。職道也不敢望別的好處，但求保全聲名，即就感戴大人的恩典已經不淺。」說著，又離座請了一個安。護院道：「我今天就打個電報去。但是令親那裡，你也應該復他一電，把底子搜一搜清，到底是怎麼一件事。」黃道台道：「不用問得。」一面說，一面把嘴湊在護院耳朵跟前，如此如此，這般這般，說了一遍，方才高聲言道：「少不得總求大人的栽培。」護院聽了他話，皺了一回眉頭說：「老哥當初這件事，實在你自己大意了些，沒有安排得好，所以出了這個岔子。」黃道台答應了一聲「是」。護院又著實寬慰他幾句，叫他在公館裡等信：「我這裡立刻打電報去，少不得要替你想法子的。」然後端茶送客。黃道台辭了出來，胡巡捕趕上說：「護院已經答應替大人想法子，看起來這事一定不要緊，等到一有喜信，卑職就立刻過來。」黃道台連說：「費心！……」又謙遜了一回，然後上轎而去。
　　一霎回到公館，他老人家的氣色便不像前頭的呆滯了。下轎之後，也不回上房，直到大廳坐下，叫請師爺來，告訴他緣故，叫他擬電報，按照護院的話，就托王仲荃替他查明據實電復。師爺說：「這個電報字太多，若是送到電報局裡去，單單加一的譯費就得好幾角，不如我們費點事，翻好了送去。」黃道台點頭稱「是」。師爺便取過那本「華洋歷本」來，查著「電報新編」一門，一個一個的碼子寫了出來，打發二爺送去。黃道台方才回到上房，脫去衣服，同太太談論護院的恩典。太太也著實感激，說：「等到我們有了好處，怎麼補報補報他方好。」當下安寢無話。
　　且說戴升看見老爺打電報，等到老爺進去，他便進來問過師爺，方才知道底細。師爺說：「這事護院很肯幫忙，看來還有得挽回。」戴升鼻子裡哼的冷笑一聲，說：「等著罷！我是早把鋪蓋卷好等著的了，想想做官的人也真是作孽，你瞧他前天升了官一個樣子，今兒參掉官又是一個樣子。不比我們當家人的，辭了東家，還有西家，一樣吃****的飯，做官的可只有一個皇帝，逃不到那裡去的。你說護院肯幫忙，護院就要回任的，未見得制台就聽他的話。以後的事情瞧罷咧！能夠不要我們卷鋪蓋，那是最好沒有。」一頭說著，一頭笑著出去。師爺也不同他多舌，各自歸房不題。
　　且說黃道台在公館裡一等等了三天，不見院上有人來送信，把他急的真如熱鍋上螞蟻一般，走出走進，坐立不安。真正說也不信：官場的勢利，竟比龍虎山上張真人的符還靈。從前黃道台才過班的時候，那一天不是車馬盈門，還有多少人要見不得見；到了如今，竟其鬼也沒有一個，便是受過他的是拔，新委支應局收支委員的錢典史，也是絕跡不到，并且連戴升門房裡，亦有四五天沒有他的影子了。黃道台此事卻不在意。但是胡巡捕素來最要好、最關切的人，他今不來，可見事情不妙。到了第四天飯後，他老人家已經死心塌地，絕了念頭。一等等到天黑，忽見戴升高高興興拿了一封信進來，說：「院上傳見，這封信是文巡捕胡老爺送來的。大約南京的事情有了好消息，所以院上傳見。」黃道台連忙取過拆開一看，只見上面寫的是：敬稟者：竊卑職頃奉撫憲面諭，刻接制憲電稱，所事尚未出奏，已委郭道查辦，定可轉圜。囑請憲駕即速到院。肅此謹稟。恭叩大人福安。伏乞垂鑒。卑職爾調謹稟。
　　黃道台尚未看完，便說：「這件事情，仲荃太胡鬧了。現在影子都沒有，怎麼就打那麼一個電報呢？真正荒唐！」一手拿著信，一頭嚷著，趕到上房告訴太太去了。大家聽著，自然歡喜。他便立刻換衣服，坐轎子上院。到了官廳裡，胡巡捕先來請安。此番黃道台的架子比不得那天晚上了，便站著同他講話，不讓他坐。胡巡捕也不敢坐。黃道台道：「天下那裡有這樣荒唐人！想我們舍親憑空來這們一個電報！現在委了郭觀察查辦，那事就好說了。」說著，胡巡捕進去回過出來請見。黃道台此番進去，卻換了禮節，仍舊照著他們司、道的規矩，見面只打一恭，不像那天晚上，疊二連三的請安了。護院告訴他：「那天吾兄去後，兄弟就打了一個電報給江寧藩台，因為他也是兄弟的相好，托他替吾兄想個法子。剛才接到他的回電，老兄請看。」一面說，一面把電報拿了出來給黃道台看。只見上面寫的是：「江電謹悉。黃道事折已繕就。遵諭代達，帥怒稍霽，飭郭道確查核辦。本司某虞電。」黃道台看完，便重新謝過護院，說了些感激的話，辭了出來。
　　回到公館，也不曉得甚麼人給的信，所有局裡的、營務上的那些委員，一個個都在公館裡等著請安。黃道台會了幾個，其餘一概道乏，大家回去。只有錢典史一直落了門房，同戴升商量，托他替回，就說：「這兩日知道大人心上不舒服，不敢驚動，所以太太生日，送的戲也沒有唱。現在是沒有事的了。況且我又是受過栽培的人，比別人不同，應該領個頭，邀集兩下裡的同事、同寅，前來補祝。老哥，你看就是明天如何？煩你就替我先上去回一聲。」戴升道：「兄弟別客氣罷！前兩天我們這裡真冷清，望你來談談，你也不來。這一會子又來鬧這個了。」錢典史把臉一紅道：「我不是不來，怕的是碰在他老人家不高興頭上，怪不好意思的。現在這樣，也是我們的一點孝心，是不好少的。」戴升道：「我知道了。你別著忙，少不得說定日子就給你信的。」原來錢典史自從那一天同戴升私語之後，第二天便奉到支應局的札子，派他做了收支委員。一切謝委到差，都是照例公事，不必細贅。凡是做書，敘一樁事情，有明點，有暗點，有補點。此番錢典史得差，乃是暗點兼補點法，看官不可不知。
　　閑話休題。且說是日錢典史去後，戴升一想這話不錯，立刻就到上房，不說錢典史的主意，竟其算他自己的意思，說道：「前天太太生日，家人們本來要替太太祝壽的，偏偏來了這們一個電報，鬧了這幾天。家人連飯也幾天沒有吃，夜間也睡不著覺，心裡想，好容易跟得一個主人，總要望主人轟轟烈烈的，升官發財方好。況且老爺官聲，統江西第一，算來決計不會出岔子的。前幾天家人同伙當中，還有幾個一天到晚垂頭喪氣，想著要求某老爺、某老爺外頭荐事情，公館裡的事情都不肯做。這些沒有良心的東西，真把家人家恨的了不得！」黃道台道：「這些沒良心的****，還好用嗎？是那一個？立刻趕掉他！」戴升道：「名字也不用說了。常言大人不記小人過，這些沒有良心的東西，將來總沒有好日子，等著瞧罷。」當下太太也幫著勸解一番，黃道台方始無言，然後講到看日子補祝壽，局裡頭是錢太爺領頭，還要照上回說的一樣辦。黃道台應允了。就看定日子，後天為始。戴升出來，就去通知了錢典史。仍舊是眾家人頭一天暖壽，局裡第二天，營務處第三天，捱排下去。打條子給縣裡，請他知會學裡老師去封戲班子的箱。不上半天，仍舊上回那個掌班的押著戲箱來到公館。先見門政大爺戴大爺，請過安。那掌班的說：「我的大太爺！上回唱過不結了嗎！害的咱東也找人，西也找人，為的是大人差事，賺錢事小，總要占個面子。那裡知道半天裡一個雷，說不唱了。我大太爺！那真啃死小人了！足足賠了一百二十四吊，就是剩了條褲子沒有進當！幸虧好，今兒還是咱的差使，賞咱們個面子，咱恨不得竭力報效。大太爺你想，咱班子裡一個老生，一個花臉，一個小生，一個衫子，都是刮刮叫，超等第一名的角色：老生叫賽菊仙，花臉叫賽秀山，小生叫賽素雲，衫子叫賽怡雲。」戴升道：「怎麼全是『賽』？只怕賽不過罷！」掌班的發急道：「這原是江西有名的『四賽』，誰不知道。等到開了台，大太爺聽過，就知道咱不是說的瞎話。」戴升道：「唱的好，沒有話說；唱的不好，送到縣裡，賞你三百板子一面枷。」掌班的道：「唱的不好，也有你大太爺包涵，唱的好了，更不用說，只你大太爺一句話，多不敢想，把大人庫裡的元寶賞咱兩個，補補上回的數，那就是大太爺栽培小人了。」戴升道：「他有銀子在他手裡，我想賞你，他不肯，亦是沒在法想。」掌班的道：「大太爺你別瞞我，誰不知道支應局的戴大太爺，大人跟前說一是一，說二是二。只要你老吩咐就是了，不要說一個元寶，就是上千上萬的，也盡著你拿。」戴升道：「那倒好了。我有這些銀子，也不在這裡當門口了。」正說著話，可巧上頭來叫戴升，就此把話打斷。
　　有話便長，無話便短。轉瞬間，便到了暖壽的那一天。班子裡規矩，兩點鐘就要開鑼，黃道台因為此事，上院請了三天假，在公館裡吃過午飯，就同看太太出來坐在大廳上聽戲。還有姨太太、小姐，一個個都打扮著像花蝴蝶似的，一同陪著瞧戲。
　　黃道台還有一個少爺，今年只得十三歲，是姨太太養的。因為太太沒有兒子，卻拿他愛如珍寶，把這位少爺脾氣慣的比誰還要利害。他說要天上日頭，就得有人拿梯子才好；不然，他那牛****一發，十個老爺也強他不過。這天唱戲，他一早就鑽在戲房裡，戴著鬍子，盡著在那裡使槍耍棒。班子裡人為的是少爺，也不敢多講。後來倒是一個唱小丑的看不過，說了一句：「我的少爺，我們在這裡唱戲，你老倒在這裡做清客串了。」少爺聽了不懂。跟少爺的二爺聽了這話，就朝著那個唱小丑的眉毛一豎，說他糟蹋少爺，一定要上去回。唱小丑的不服，兩個人就對打起來。掌班的看不過，過來把那個唱小丑的吆喝下來，又過來替二爺賠不是，勸他同少爺廳上去瞧戲，戲房裡人多口雜，得罪了少爺可不是玩的。那二爺方才同了少爺出來。少爺始終，偷了人家一挂鬍子，藏在袖子裡。掌班的查著了，也不敢問。
　　少停天黑，台上停鑼預備上壽。老爺、太太一齊進去，扎扮出來。老爺穿的是朝珠補褂，太太穿的是紅裙披風。雙雙站立廳前，同受眾人行禮。起先是自己家裡的人，接著方是戴升領著合府秀人。那戴升頭戴紅櫻大帽，身穿元青外套。其餘的也有著馬褂的，也有只穿一件長袍的，一齊朝上磕頭，老爺站在上面，也還了一個輯。太太也福了一福。眾家人叩頭起來，便是眾位師爺行禮。太太回避，單是黃道台出來讓了一回。大家散去。接著合省官員，從知府以下的，都來上手本。黃道台吩咐一概擋駕。獨有錢典史，也不管廳上有人沒人，身穿彩畫蟒袍，頭戴五品獎札，走到居中，跪下磕了三個頭，起來請過安，又要找太太當面叩見、叩祝。太太見他進來的時候，早已走開了。黃道台又同他客氣一回，讓他在這裡看戲。他說：「卑職不比別人，應得在這裡伺候的。」諸事停當，方才坐席開鑼，重跳加官，捱排點戲，直鬧到十二點半鐘方始停當。
　　卻說這一天送禮的人倒也不少，無非這酒、燭、糕桃、幛屏之類居多，全是戴升一個人專管此事。某人送的某物，開發力錢多少，一一登帳記清。戴升還問人家要門包，也有兩吊的，也有一吊的，真正是細大不捐，積少成多，合算起來也著實不少。還有些候補老爺們，知道黃道台同護院要好，說得動話，便借此為由，也有送一百兩的，也有送五十兩的，也有送衣料、金器的。那門包更不用說了。凡送現銀子及衣料、金器的，因為太太吩咐過，一概立時交進；其餘晚上停鑼之後交帳，太太要親自點過，方才安寢。
　　轉瞬之間，已過三天，黃道台上院銷假。又過了幾天，幾來拜壽的同寅地方，一處處都要去謝步。暗中又托人到郭道台那裡打點，送了一萬銀子。郭道台就替他洗刷清楚，說了些「事出有因，查無實據」的話頭，稟復了制台。那制台也因得了護院的信，替他求情，面子難卻，遂把這事放下不題。且說黃道台仍舊當他的差使。因為護院相信他，甚麼牙厘局的老總、保甲局的老總、洋務局的老總，統通都委了他，真正是錦上添花，通省再找不出第二個。無奈實缺巡撫已經請訓南下，不日就要到任。別人還好，獨有那位藩台大人，是鹽法道署的，他這人生平頂愛的是錢。自從署任以來，怕人說他的閑話，還不敢公然出賣差缺。今因聽得新撫台不久就要接任，他指日也要回任，這藩台是不能久的。他便利令智昏，叫他的幕友、官親，四下裡替他招攬買賣：其中以一千元起碼，只能委個中等差使，頂好的缺，總得頭二萬銀子。誰有銀子誰做，卻是公平交易，絲毫沒有偏枯。有的沒有現錢，就是出張到任後的期票，這位大人也收。但是碰著一個現惠的，這出期票的也要退後了。
　　（牙厘局：掌管厘金稅收。）
　　（保甲局：掌管保甲治安。）
　　閑話休題。且說這位藩台大人，自從改定章程，划一不二，卻是「臣門如市」，生涯十分茂盛。內中便有一個知縣看中一個缺，一心想要，便走了藩台兄弟的門路，情願報效八千銀子。藩台應允，立時三面成交。正要挂出牌去，忽然院上傳見，趕忙打轎上院。護院接見之下，原來不為別事，為的是胡巡捕當了半年的差，很獻殷勤，現在護院不久就要交卸，意思想給他一個美缺，無非是調劑他的意思。不料護院指名所要的那個缺，就是這位藩台大人八千兩頭出賣的那個缺。護院話已出口，藩台心下好不躊躇。心想：「缺是多得很。若是別一個還好，偏偏這個昨天才許了人家，而且是現銀交易。初意以為詳院挂牌，其權仍舊在我，不料護院也看中是這個缺，叫我怎麼回頭人家呢。」轉念一想：「橫豎他不久就要回任的，司、道平行，他也與我一樣。他要照應人，何不等他回任之後，他愛拿那個缺給誰，也不管我事，何必這時候來搶我的衣食飯碗呢。然而又不便直言回復。不如另外給他個缺，敷衍過去。」主意打定，便回護院道：「大人所說的這個缺，一來離省較遠，二來缺分聽說也徒有虛名，毫無實在。胡令當差勤奮，又是大人的吩咐，等司裡回去，再對付一個好點的缺調劑他。今天晚上就來稟復。至於大人所說的這個缺，現在有應署人員，司裡回去也就挂牌出去。」護院道：「通省的缺，依我看，這個也上等的了，難道還不算好？」藩台道：「缺縱然好，也要看民情如何。那地方民情不好，事情不大好辦。等司裡對付一個民情好點的地方，也不負大人栽培他這一番盛意。」
　　原來這藩台賣缺，護院已有風聞，大約這個缺已經成交的了。心上原想定要同他爭一爭；既而一想，我又不久就要回任的，何苦做此冤家。他既說得如此要好，且看他拿甚麼好地方來給我。遂即點頭應允，說了聲「某翁費心」，藩台方始辭別回去。一霎時回到本衙，吃過了飯，正在簽押房裡過癮。只見他兄弟三大人走進房間，叫了一聲「哥」。藩台問他：「甚麼事？」三大人說：「昨天九江府出缺。今天一早，票號裡一個朋友接到他那裡的首縣一個電報，托號裡替他墊送二千銀子，求委這首縣代理一兩個月。這個缺也有限，不過是面子上好看些的意思。」藩台道：「九江府也沒有聽見長病，怎麼就會死？」三大人道：「現在只曉得是出缺，論不定是病死，是丁憂，電報上沒有寫明。」藩台道：「首縣代理知府，原是常有的事。但是一個知府只值兩吊銀子，未免太便宜了。老三，生意不好做的這們濫！」三大人說：「我的哥呀！現在不是時候了！新撫台一接印，護院回了任，我們也跟著回任，還不趁撈得一個是一個？」藩台道：「一個知府總不止這個數。要是知府止賣二千，那些州、縣豈不更差了一級呢？」三大人道：「缺分有高低，要看貨討價，這代理不過兩三個月的事情。」藩台道：「代理就不要挂牌嗎？」三大人道：「牌是自然要挂的。」藩台道：「要挂這張牌，至少叫他拿五千現銀子。代理雖不過兩三個月，現在離著收灌的時候也不遠了，這一接印，一分到任規、一分漕規，再做一個壽，論不定新任過了年出京，再收一分年禮，至少要弄萬把銀子。現在叫他拿出一半，并不為過。況且這萬把銀子都是面子上的錢。若是手長些，弄上一底一面，誰能管他呢。」
　　（丁憂：官員父母死後，須守喪三年，才能復職。）
　　三大人見他哥這們一說，心上自己轉念頭，說：「哥的話并不錯。」便對他哥道：「既然如此，等我去找票號裡那個朋友，叫他今天就打個電報去回他，說五千銀子一個不能少。是不是，叫他當天電復。有個缺在這裡，還怕魚兒不上鉤。況且省裡的候補知府多得很哩。」藩台道：「是呀。你就立刻去找那個朋友，好歹叫他給一個回信。他不要，還有別人呢。」原來這位署藩台姓的是何，他有個綽號，叫做荷包。這位三大人也有一個綽號，叫做三荷包。還有人說，他這個荷包是個無底的，有多少，裝多少，是不會漏掉的。
　　且說這三荷包辭了他哥出來，也不及坐轎，便叫小跟班的打了燈籠，一直走到司前一匯票號裡，找到檔手的倪二先生，就是拿電報來同他商量的那個朋友。這倪二先生，有名的****好人，大家都叫他泥菩薩。他這人專門替人家拉皮條，溜鉤子。有藩台在鹽道任上，三荷包帳房，一直同他來往。及至署了藩台，賣買更好，進出的多，他來的更比前殷勤。通藩司衙收漕：征收錢糧。漕，就是水運，由水運的糧食為漕運。門，上上下下，以及把門的三小子，沒一個不認得泥菩薩；就是衙門裡的狗，見了他面善，要咬也就不咬了。三荷包進了他的店，一疊連聲的喊「泥菩薩」。泥菩薩聽見，便知是早上那件事情的回音來了，趕忙出來接了進去。見面之後，泥菩薩便問：「那事怎麼樣了？」三荷包道：「你這人，人人都叫你『菩薩』，我看你比強盜還利害。我們自家人，你好意思給我當上？」
　　倪二先生發急道：「這從那兒說起！我是甚麼東西，敢給三大人當上？」三荷包道：「說句頑話，也值急得這們樣？」倪二先生道：「我的三大人！你可知道，我是泥做的，禁不起嚇，一嚇就要嚇化了的。」說著，兩個人又哈哈的笑了。笑過之後，三荷包便一五一十的，把他哥的話告訴了倪二先生。倪二先生道：「我說句不知輕重的話，不怕你三大人招怪，現在新撫台指日到任，今兄大人不日就要回任的，現在樂得撈一個是一個。前途出到二千，據我看，也是個分上了。如今叫他多，也多不到那裡，反怕事情要弄僵。我勸三大人，還是回去勸勸令兄大人，便宜他這一遭。有我做中人，將來少不得要找補的。」三荷包道：「我休嘗不是這樣說。無奈我們大先生一定要扳個價，叫我怎麼樣呢。」倪二先生道：「事已到此，不添不成功。這裡頭有二八扣，現在我情願白效勞，就把這四百兩也報效了令兄大人。這總說得過了。」三荷包道：「他的有了，你的不要了，我呢……就是你，也沒有白效勞的。」倪二先生道：「二千之外，我早替三大人想好了，還用吩咐嗎。」
　　三荷包把身子湊前一步，低聲問道：「多少呢？」倪二先生道：「加二。」三荷包道：「泥菩薩，你是知道我的用度大的，這一點點怎麼夠呢！我們大先生那裡，二千答應下來答應不下來，盡著我去抗，橫豎叫他代理這缺就是了。但是我兩個，總得叫他好看些。」倪二先生道：「我另外提開算，單盡你三大人罷。多要了開不出口，如果些微潤色點，我旁邊人就替他硬做主，還可以使得。我的意思，二成之外，再加一百，一共五百兩。倘若別人，我們須得三一三十一的分派，現在是你三大人，我們兄弟分上，你盡著使罷。」三荷包道：「這個不算數，看你的分上，以後要多照顧些才是。」倪二先生道：「這個自然。承你三大人看得起我，做了這兩年的朋友，難道我的心，三大人你還不曉得嗎？」三荷包道：「你趕今晚就復他一個電報，叫他預備接印。大先生跟前有我哩。」倪二先生歡天喜地的答應了，又奉承了幾句話，三荷包方才回去。此事他哥能否應允，且聽下回分解。
第五回    藩司賣缺兄弟失和　縣令貪贓主僕同惡卻說三荷包回到衙內，見了他哥，問起「那事怎麼樣了」。三荷包道：「不要說起，這事鬧壞了！大哥，你另外委別人罷，這件事看上去不會成功。」藩台一聽這話，一盆冷水從頭頂心澆了下來，呆了半晌，問：「到底是誰鬧壞的？由我討價，就由他還價；他還過價，我不依他，他再走也還像句話。那裡能夠他說二千就是二千，全盤都依了他？不如這個藩台讓給他做，也不必來找我了。你們兄弟好幾房人，都靠著我老大哥一個替你們一房房的成親，還要一個個的捐官。老三，不是我做大哥的說句不中聽的話，這點事情也是為的大家，你做兄弟的就是替我出點力也不為過，怎麼叫你去說說就不成功呢？況且姓倪的那裡，我們司裡多少銀子在他那裡出出進進，不要他大利錢，他也有得賺了。為著這一點點他就拿把，我看來也不是甚麼有良心的東西！」
　　原來三荷包進來的時候，本想做個反跌文章，先說個不成功，好等他哥來還價，他用的是「引船就岸」的計策。先看了他哥的樣子，後來又說什麼由他還價，三荷包聽了滿心歡喜，心想這可由我殺價，這叫做「裡外兩賺」。及至聽到後一半，被他哥埋怨了這一大篇，不覺老羞成怒。
　　本來三荷包在他哥面前一向是極循謹的，如今受他這一番排揎，以為被他看出隱情，聽他容身天地，不禁一時火起，就對著他哥發話道：「大哥，你別這們說。你要這們一說，咱們兄弟的帳，索****大家算一算。」何藩台道：「你說什麼？」三荷包道：「算帳！」何藩台道：「算什麼帳？」三荷包道：「算分家帳！」何藩台聽了，哼哼冷笑兩聲道：「老三，還有你二哥、四弟，連你弟兄三個，那一個不是在我手裡長大的？還要同我算帳？」三荷包道：「我知道的。爸爸不在的時候，共總剩下也有十來萬銀子。先是你捐知縣，捐了一萬多，弄到一個實缺；不上三年，老太太去世，丁艱下來，又從家裡搬出二萬多，彌補虧空：你自己名下的，早已用過頭了。從此以後，坐吃山空，你的人口又多，等到服滿，又該人家一萬多兩。憑空裡知縣不做了，忽然想要高升，捐甚麼知府，連引見走門子，又是二萬多。到省之後，當了三年的厘局總辦，在人家總可以剩兩個，誰知你還是叫苦連天，論不定是真窮還是裝窮。候補知府做了一陣子，又厭煩了，又要過甚麼班。八千兩銀子買一個密保，送部引見。又是三萬兩，買到這個鹽道。那一注不是我們三個的錢。就是替我們成親，替我們捐官，我們用的只好算是用的利錢，何曾動到正本。現在我們用的是自家的錢，用不著你來賣好！甚麼娶親，甚麼捐官，你要不管盡管不管，只要還我們的錢！我們有錢，還怕娶不得親，捐不得官！」
　　何藩台聽了這話，氣得臉似冬瓜一般的青了，一只手綹著鬍子，坐在那裡發愣，一聲也不言語。三荷包見他哥無話可說，索****高談闊論起來。一頭說，一頭走，背著手，仰著頭，在地下踱來踱去。只聽他講道：「現在莫說家務，就是我做兄弟的替你經手的事情，你算一算：玉山的王夢梅，是個一萬二，萍鄉的周小辮子八千，新昌鬍子根六千，上饒莫桂英五千五，吉水陸子齡五千，廬陵黃甫六千四，新畬趙苓州四千五，新建王爾梅三千五，南昌蔣大化三千，鉛山孔慶輅、武陵盧子庭，都是二千，還有些一千、八百的，一時也記不清，至少亦有二三十注。我筆筆都有帳的。這些錢，不是我兄弟替你幫忙，請教那裡來呢？說說好聽，同我二八、三七，拿進來的錢可是不少，幾時看見你半個沙殼子漏在我手裡？如今倒同我算起帳來了。我們索****算算清。算不明白，就到南昌縣裡，叫蔣大化替我們分派分派。蔣大化再辦不了，還有首府、首道。再不然，還有撫台，就是京控亦不要緊。我到那裡，你就跟我到那裡。要曉得兄弟也不是好欺侮的！」
　　（京控：即到京府去告狀。）
　　三荷包越說越得意，把個藩台白瞪著眼，只是吹鬍子，在那裡氣得索索的抖，楞了好半天，才喘吁吁的說道：「我也不要做這官了！大家落拓大家窮，我辛辛苦苦，為的那一項！爽****自己兄弟也不拿我當作人，我這人生在世上還有甚麼趣味！不如剃了頭髮當和尚去，還落個清靜！」三荷包說道：「你辛辛苦苦，到底為的那一項？橫豎總不是為的別人。你說兄弟不拿你當人，你就該應擺出做哥子的款來！你不做官，你要做和尚，橫豎隨你自家的便，與旁人毫不相干。」
　　何藩台聽了這話，越想越氣。本來躺在床上抽大煙，站起身來，把煙槍一丟，豁琅一聲，打碎一只茶碗，潑了一床的茶，褥子潮了一大塊。三荷包見他來的凶猛，只當是他哥動手要打他。說時遲，那進快，他便把馬褂一脫，卷了卷袖子，一個老虎勢，望他哥懷裡扑將來。何藩台初意丟掉煙槍之後，原想奔出去找師爺，替他打稟帖給撫台告病。今見兄弟撒起潑來，一面竭力抵擋，一面嘴裡說：「你打死我罷！」起先他兄弟倆鬥嘴的時候，一眾家人都在外間，靜悄悄的不敢則聲。等到後頭鬧大了，就有幾個年紀大些的二爺進來相勸老爺放手。一個從身後抱住三老爺，想把他拖開，誰知用了多大的力也拖不開。還有幾個小跟班，不敢進來勸，立刻奔到後堂告訴太太說：「老爺同了三老爺打架，拉著辮子不放。」太太聽了，這一嚇非同小可！也不及穿裙子，也不要老媽子攙，獨自一個奔到花廳。眾跟班看見，連忙打帘子讓太太進去。只見他哥兒倆還是揪在一塊，不曾分開。太太急得沒法，拚著自己身體，奔向前去，使盡生平氣力，想拉開他兩個。那裡拉得動！一個說：「你打死我罷！」一個說：「要死死在一塊兒！」太太急得淌眼淚說：「到底怎麼樣？」嘴裡如此說，心上到底幫著自己的丈夫，竭力的把他丈夫往旁邊拉。何藩台一看太太這個樣子，心早已軟了，連忙一鬆手，往旁邊一張椅子上坐下。
　　那三荷包卻不提防他哥此刻鬆手，仍舊使著全副氣力往前直頂；等到他哥坐下，他卻扑了一個空，齊頭拿頭頂在他嫂子肚皮上。他嫂子是女人，又有了三個月的身孕，本是沒有氣力的，被他叔子一頭撞來，剛正撞在肚皮上。只聽得太太啊唷一聲，跟手咕咚一聲，就跌在地下。三荷包也爬下了，剛剛磕在太太身上。何藩台看了，又氣又急：氣的是兄弟不講理，急的是太太有了三個月的身孕，自己已經一把鬍子的人了，這個填房太太是去年娶的，如今才有了喜，倘或因此小產，那可不是玩的。當時也就顧不得別的了，只好親自過來，一手把兄弟拉起，卻用兩只手去拉他太太。誰知拉死拉不起。只見太太坐在地下，一手摸著肚皮，一手托著腮，低著頭，閉著眼，皺著眉頭，那頭上的汗珠子比黃豆還大。何藩台問他怎樣，只是搖頭說不出話。何藩台發急道：「真正不知道我是那一輩子造下的孽，碰著你們這些孽障！」三荷包見此光景，搭訕著就溜之乎也。
　　起先太太出來的時候，另外有個小底下人奔到外面聲張起來說：「老爺同三老爺打架，你們眾位師爺不去勸勸！」頃刻間，各位師爺都得了信，還有官親大舅太爺、二舅老爺、姑老爺、外孫少爺、本家叔大爺、二老爺、侄少爺，約齊好了，到簽押房裡去勸和。走進外間，跟班回說：「太太在裡頭。」於是大家縮住了腳，不便進去；幾個本家也是客氣的，一齊站在外間聽信。後首聽見三老爺把太太撞倒，太太啊唷一聲，大家就知道這事越鬧越大，連勸打的人也打在裡頭了。跟手看見三老爺掀帘子出來，大家接著齊問他甚麼事，三老爺因見幾個長輩在跟前，也不好說自己的是，也不好說他哥的不是，但聽得說了一聲道：「咱們兄弟的事，說來話長，我的氣已受夠了，還說他做甚！」說罷了這一句，便一溜煙外面去了。這裡眾人依舊摸不著頭腦。後來帳房師爺同著本家二老爺，向值簽押房的跟班細細的問了一遍，方知就裡。
　　二老爺還要接著問別的，只聽得裡面太太又在那裡啊唷啊唷的喊個不住，想是剛才閃了力了，論不定還是三老爺把他撞壞的。大家都知這太太有了三個月的喜，怕的是小產。外間幾個人正在那裡議論，又聽得何藩台一疊連聲的叫人去喊收生婆，又在那裡罵上房裡的老媽子：「都死絕了，怎麼一個都不出來？」眾跟班聽得主人動氣，連忙分頭去叫。不多一刻，姨太太、小姐帶了眾老媽，已經走到屏門背後。於是眾位師爺只好回避出去。姨太太、小姐帶領三四個老媽進來，又被何藩台罵了一頓，大家不敢做聲。好容易五六個人拿個太太連抬帶扛，把他弄了進去。何藩台也跟進上房，眼看著把太太扶到床上躺下。問他怎樣，也說不出怎樣。
　　何藩台便叫人到官醫局裡請張聾子張老爺前來看脈。張聾子立刻穿著衣帽，來到藩司衙門，先落官廳，手本傳進；等到號房出來，說了一聲「請」，方才跟著進去。走到宅門號房站住，便是執帖二爺領他進去。張聾子同這二爺，先陪著笑臉，寒暄了幾句，不知不覺領到上房。何藩台從房裡迎到外間，連說：「勞駕得很！……」張聾子見面先行官禮，請了一個安，便說：「憲太太欠安，卑職應得早來伺候。」何藩台當即讓他坐下，把病源細細說了一遍。不多一刻，老媽出來相請。何藩台隨讓他同進房間。只見上面放著帳子。張聾子知道太太睡在床上，不便行禮，只說一句「請太太的安」。帳子裡面也不則聲，倒是何藩台同他客氣了一句。他便側著身子，在床面前一張凳子上坐下，叫老媽把太太的右手請了出來，放在三本書上，他卻閉著眼，低著頭，用三個指頭按准寸、關、尺三步脈位，足足把了一刻鐘的時候，一只把完，又把那一只左手換了出來，照樣把了半天。然後叫老媽子去看太太的舌苔。何藩台恐怕老媽靠不住，點了個火，梟開帳子，讓張聾子親自來看。張聾子立刻站了起來，只些微的一看，就叫把帳子放下，嘴裡說：「冒了風不是頑的！」說完這句話，仍由何藩台陪著到外間開方子。張聾子說：「太太的病本來是郁怒傷肝，又閃了一點力，略略動了胎氣。看來還不要緊。」於是開了一張方子，無非是白朮、子芩、川連、黑山梔之類。寫好之後，遞給了何藩台，嘴裡說：「卑職不懂得甚麼，總求大人指教。」何藩台接過，看了一遍，連說：「高明得很！……」又見方子後面另外注著一行小字，道是「委辦官醫局提調、江西試用通判張聰謹擬」十七個字。何藩台看過一笑，就交給跟班的拿折子趕緊去撮藥。這裡張聾子也就起身告辭。少停撮藥的回來照方煎服。不到半個鐘頭，居然太太的肚皮也不痛了。何藩台方才放心。
　　只因這事是他兄弟鬧的，太太雖然病不妨事，但他兄弟始終不肯服軟，這事情總得有個下場。到了第二天，何藩台便上院請了兩天假，推說是感冒，其實是坐在家裡生氣。三荷包也不睬他，把他氣的越發火上加油，只好虛張聲勢，到簽押房裡，請師爺打稟帖給護院，替他告病；說：「我這官一定不要做了！我辛辛苦苦做了這幾年官，連個奴才還不如，我又何苦來呢！」那師爺不肯動筆，他還作揖打恭的求他快寫。師爺急了，只好同伺候簽押房的二爺咬了個耳朵，叫他把合衙門的師爺，什麼舅太爺、叔太爺，通通請來相勸。不消一刻，一齊來了。當下七嘴八舌，言來語去。起先何藩台咬定牙齒不答應。虧得一個舅太爺，一個叔太爺，兩個老人家心上有主意，齊說：「這事情是老三不是，總得叫他來下個禮，賠個罪，才好消這口氣。」何藩台道：「不要叫他，那不折死了我嗎！」舅太爺道：「我舅舅的話他敢不聽！」便拉了叔太爺，一同出去找三荷包。
　　三荷包是一向在衙門裡管帳房的，雖說是他舅舅，他叔叔，平時不免總有仰仗他的地方，所以見面之後，少不得還要拍馬屁。當下舅太爺雖然當著何藩台說：「我舅舅的話他敢不聽？」其實兩個人到了帳房裡來，一見三荷包，依舊是眉花眼笑，下氣柔聲。舅太爺拖長了嗓子，叫了一聲「老賢甥」，底下好像有多少話似的，一句也說不出口。三荷包卻已看出來意，便說：「不是說要告病嗎？他拿這個壓制我，我卻不怕。等他告准了，我再同他算帳。」舅太爺道：「不是這們說。你們總是親兄弟。現在不說別的，總算是你讓他的。你幫著他這幾多年，辛辛苦苦管了這個帳，替他外頭張羅，他并不是不知道好歹，不過為的是不久就要交卸，心上有點不高興，彼此就頂撞起來。」三荷包道：「我頂撞他什麼？如果是我先頂撞了他，該剮該殺，聽憑他辦。」舅太爺道：「我何曾派老賢甥的不是！不過他是個老大哥，你總看手足分上，拚著我這老臉，替你兩人打個圓場，完了這樁事。」叔太爺也幫著如此說。他叔叔卻不稱他為「老賢侄」，比舅太爺還要恭敬，竟其口口聲聲的叫「三爺」。
　　三荷包聽了，心想這事總要有個收篷，倘若這事弄僵了，他的二千不必說，還有我的五百頭，豈不白便宜了別人。想好主意，便對他舅舅、叔叔說道：「我做事不要瞞人。他若是有我兄弟在心上，這樁口舌是非原是為九江府起的。」便如此這般的，把賣缺一事，自頭至尾，說了一遍。兩人齊說：「那是我們知道的。」三荷包道：「要他答應了人家二千，我就同他講和。倘若還要擺他的臭架子，叫他把我名下應該分的家當，立刻算還了給我，我立刻滾蛋；叫他從今以後，也不要認我兄弟。」舅太爺道：「說那裡話來！一切事情都在娘舅身上。你說二千就是二千。我舅舅叫他只准要二千，他敢不聽！」說著，便同叔太爺一邊一個，拉著三荷包到簽押房來。
　　跟班的看見三老爺來了，連忙打帘子。當下舅太爺、叔太爺，一個在前，一個在後，把個三荷包夾在中間。三荷包走進房門，只見一屋子的人都站起來招呼他，獨有他哥還是直挺挺的坐在椅子上不動。三荷包看了，不免又添上些氣。虧得舅太爺老臉，說又說得出，做又做得出，一手拉著三荷包的手，跑到何藩台面前說：「自家兄弟有什麼說不了的事情，叫人家瞧著替你倆擔心？我從昨天到如今，為著你倆沒有好好的吃一頓飯，老三，你過來，你做兄弟的，說不得先走上去叫一聲大哥。弟兄和和氣氣，這事不就完了嗎。」三荷包此時雖是滿肚皮的不願意，也是沒法，只得板著臉，硬著頭，狠獗獗的叫了聲「大哥」。何藩台還沒答腔，舅老爺已經張開兩撇黃鬍子的嘴，哈哈大笑道：「好了，好了！你兄弟照常一樣，我的飯也吃的下了。」說到這裡，何藩台正想當著眾人發落他兄弟兩句，好亮光自己的臉，忽見執帖門上來回：「新任玉山縣王夢梅王大老爺稟辭、稟見。」這個人可巧是三荷包經手，拿過他一萬二千塊的一個大主顧，今天因要赴任，特來稟辭。何藩台見了手本，回心轉念，想到這是自家兄弟的好處，不知不覺，那面上的氣色就和平了許多。一面換了衣服出去，一面回頭對三荷包道：「我要會客，你在這裡陪陪諸位罷。」大家齊說：「好了，我們也要散了。」說著，舅太爺、叔太爺，同著眾位師爺一哄而散。何藩台自己出來會客。
　　原來這位新挂牌的玉山縣王夢梅，本是一個做官好手。上半年在那裡辦過幾個月厘局，不該應要錢的心太狠了，直弄得民怨沸騰，有無數商人來省上控。牙厘局的總辦立刻詳院，將他一面撤委，一面提集司事、巡丁到省質訊。後來查明是他不合縱容司、巡，任情需索。幸得憲恩高厚，只把司、巡辦掉幾個，又把他詳院，記大過三次，停委一年，將此事敷衍過去。可巧何藩台署了藩司，約摸將交卸的一個月前頭，得到不久就要回任的信息，他便大開山門，四方募化。又有個兄弟做了幫手，竭意招徠。只要不惜重貲，便爾有求必應。王夢梅曉得了這條門路，便轉輾托人先請三荷包吃了兩?花酒。齊巧有一天是三荷包的生日，他便借此為名，送了三四百兩銀子的壽禮，就在****家弄了一本戲，叫了幾?酒，聚集了一班狐群狗黨，替三荷包慶了一天壽。這天直把三荷包樂得不可開交，就此與王夢梅做了一個知己。可巧前任玉山縣因案撤省。這玉山是江西著名的好缺，他便找到三荷包，情願孝敬洋錢一萬塊，把他署理這缺。三荷包就進去替他說合。何藩台說他是停委的人，現在要破例委他，這個數還覺著嫌少。說來說去，又添了二千。王夢梅又私自送了三荷包二千的銀票。三荷包一手接票子，一面嘴裡說：「咱弟兄還要這個嗎？」等到這句話說完，票子已到他懷裡去了。
　　究竟這王夢梅只辦過一趟厘局，而且未曾終局，半路撤回；回省之後，還還帳，應酬應酬，再貼補些與那替他當災的巡丁、司事，就是錢再多些，到此也就有限了。此番買缺，幸虧得他有個錢莊上的朋友替他借了三千，他又弄到一個帶肚子的師爺，一個帶肚子的二爺，每人三千，說明到任之後，一個管帳房，一個做稿案。三注共得九千，下餘的四五千多是自己湊的。這日因為就要上任，前來稟辭，乃官樣文章，不必細述。王夢梅辭過上司，別過同寅，帶領家眷，與所有的幕友、家丁，一直上任而去。在路非止一日。將到玉山的頭一天，先有紅諭下去，便見本縣書差前來迎接。王夢梅的意思，為著目下乃是收漕的時候，一時一刻都不能耽誤的。原想到的那一天就要接印，誰知到的晚了，已有上燈時分，把他急的暴跳如雷，恨不得立時就把印搶了過來。虧得錢穀上老夫子前來解勸，說：「今天天色已晚，就是有人來完錢糧漕米，也總要等到明天天亮，黑了天是不收的，不如明天一早接印的好。」王夢梅聽了他言，方始無話。卻是這一夜不曾合眼。約摸有四更時分便已起身，怕的是誤了天亮接印，把漕米錢糧被前任收了去。等到人齊，把他抬到衙門裡去，那太陽已經在牆上了。拜印之後，升座公案，便是典史參堂，書差叩賀，照例公事，話休絮煩。
　　（帶肚子：官員上任時借墊幕僚的錢。）
　　且說他前任的縣官本是個進士出身，人是長厚一路，****情卻極和平，惟於聽斷上稍欠明白些。因此上憲甄別屬員本內，就輕輕替他出了幾句考語，說他是：「聽斷糊涂，難膺民社。惟係進士出身，文理尚優，請以教諭歸部銓選。」本章上去，那軍機處擬旨的章京向來是一字不易的，照著批了下來。省裡先得電報，隨後部文到來。偏偏這王夢梅做了手腳，弄到此缺。王夢梅這邊接印，那前任當日就把家眷搬出衙門，好讓給新任進去。自己算清了交代，便自回省不題。
　　（章京：官名，軍機處的辦事人員。）
　　且說王夢梅到任之後，別的猶可，倒是他那一個帳房，一個稿案，都是帶肚子的，凡百事情總想挾制本官。起初不過有點呼應不靈，到得後來，漸漸的這個官竟像他二人做的一樣。王夢梅有個侄少爺，這人也在衙門裡幫著管帳房，肚裡卻還明白。看看苗頭不對，便對他叔子說：「自從我們接了印，也有半個多月，幸虧碰著收漕的時候，總算一到任就有錢進，不如把他倆的錢還了他們，打發他走，免得自己聲名有累。」他叔子聽了，楞了一楞。歇了一會，才說得一聲：「慢著，我自有道理。」侄少爺見話說不進，也就不談了。
　　原來這王夢梅的為人最惡不過的。他從接印之後，便事事有心退讓，任憑他二人胡作胡為，等到有一天鬧出事來，便翻轉面孔，把他二人重重的一辦，或是遞解回籍，永免後患。不但干沒了他二人的錢文，并且得了好名聲，豈不一舉兩得。你說他這人的心思毒還不毒？所以他侄少爺說話，毫不在意。
　　回到簽押房，偏偏那個帶肚子的二爺，名字喚蔣福的，上來回公事。有一樁案件，王夢梅已批駁的了，蔣福得了原告的銀錢，重新走來，定要王夢梅出票子捉拿被告。王夢梅不肯。兩個人就鬥了一會嘴，蔣福嘰哩咕嚕的，撅著嘴罵了出去。王夢梅不與他計較，便拿朱筆寫了一紙諭單，貼在二堂之上，曉諭那些幕友、門丁。其中大略意思無非是：
　　本官一清如水。倘有幕友、官親，以及門稿、書役，有不安本分、招搖撞騙，私自向人需索者，一經查實，立即按例從重懲辦，決不寬貸各等語。此諭貼出之後，別人還可，獨有蔣福是心虛的，看了好生不樂。回到門房，心上盤算了一回，自言自語道：「他出這張諭帖，明明是替我關門。一來絕了我的路，二來借著這個清正的名聲，好來擺布我們。哼哼！有飯大家吃，無飯大家餓，我蔣某人也不是好惹的。你想獨吞，叫我們一齊餓著，那卻沒有如此便宜！」想好主意，次日堂事完後，王夢梅剛才進去，一眾書役正要紛紛退下，他拿手兒一招道：「諸位慢著！老爺有話吩咐。」眾人聽得有話，連忙一齊站定。他便拖著嗓子講道：「老爺叫我叫你們回來，不為別事，只因我們老爺為官一向清正，從來不要一個錢的；而且最體恤百姓，曉得地方上百姓苦，今年年成又沒有十分收成，第一樁想叫那些完錢糧的照著串上一個完一個，不准多收一分一厘。這件事昨日已經有話，等到定好章程就要貼出來的。第二樁是你們這些書役，除掉照例應得的工食，老爺都一概拿出來給你們，卻不准你們在外頭多要一個錢。你們可知道，昨天已貼了諭帖，不准官親、師爺私自弄錢？查了出來，無論是誰，一定重辦。你們大家小心點！」說完這話，他便走開，回到自己屋子裡去。
　　（串：指單據、憑證。）
　　這些書差一干人退了下來，面面相覷，卻想不出本官何以有此一番舉動，真正摸不出頭腦。於是此話哄傳出去，合城皆知，都說：「老爺是個清官，不日就有章程出來，豁除錢糧浮收，不准書差需索。」那第二件，人家還不理會，倒是頭一件，人家得了這個信息，都想等著占便宜。一等三天，告示不曾出來，這三天內的錢糧卻是分文未曾收著。王夢梅甚為詫異，說：「好端端，這三天裡頭怎麼一個錢都不見！」因差心腹人出外察聽，才曉得是如此如此，這一氣非同小可！恨的他要立時坐堂，把蔣福打三千板子，方出得這一口氣。後來幸虧被眾位師爺勸住，齊說：「這事鬧出來不好聽。」王夢梅道：「被他這一鬧，我的錢還想收嗎？」錢穀師爺道：「不如打發了他。這件事總算沒有，他的話不足為憑，難道這些百姓果真的抗著不來完嗎？」
　　王夢梅見大家說得有理，就叫了管帳房的侄少爺來，叫他去開銷蔣福，立時三刻要他卷鋪蓋滾出去。侄少爺道：「三千頭怎麼說？」王夢梅道：「等查明白了沒有弊病，才能給他。」侄少爺道：「這話恐怕說不下去罷。」王夢梅道：「怎麼你們都巴望我多拿出去一個，你們才樂？」侄少爺碰了這個釘子，不敢多說話，只得出來同蔣福說。蔣福道：「我打老爺接印的那一天，我就知道我這飯是吃不長的。要我走容易得很，只要拿我的那三千洋錢還我，立時就走。還有一件：從前老爺有過話，是『有福同享，有難同當』。現在老爺有得升官發財，我們做家人的出了力、賠了錢，只落得一個半途而廢。這裡頭請你少爺怎麼替家人說說，利錢之外，總得貼補點家人才好。還有幾樁案子裡弄的錢，小事情，十塊、二十塊，也不必提了。即如孔家因為爭過繼，胡家同盧家為著退婚，就此兩樁事情，少說也得半萬銀子。老爺這個缺一共是一萬四千幾百塊錢，連著盤費就算他一萬五。家人這裡頭有三千，三五一十五，應該怎麼個拆法？老爺他是做官的人，大才大量，諒來不會刻苦我們做家人的。求少爺替家人善言一聲，家人今天晚上再來候信。」說罷，退了出去。
　　侄少爺聽了這話，好不為難，心下思量：「他倒會軟調脾，說出來的話軟的同棉花一樣，卻是字眼裡頭都含著刺。替他回的好，還是不替他回的好？若是直言擺上，我們這位叔太爺的脾氣是不好惹的，剛才我才說得一句，他就排揎我，說我幫著外頭人叫他出錢。若是不去回，停刻蔣福又要來討回信，叫我怎樣發付他。說一句良心許，人家三千塊錢，那不是一封一封的填在裡頭給你用的；現在想要干沒了人家的，恰是良心上說不過。況且蔣福這東西也不是甚麼吃得光的。真正一個惡過一個，叫我有甚麼法子想！也罷，等我上去找著嬸子，探探口氣看是如何，再作道理。」主意打定，便叫人打聽老爺正在簽押房裡看公事。他便趁空溜到上房，把這事從頭至尾告訴了太太一遍。又說：「現在叔叔的意思，一時不想拿這錢還人家。蔣福那東西頂壞不過，恐怕他未必就此干休。所以侄兒來請嬸****示，看是怎麼辦的好？」豈知這位太太****情吝嗇，只有進，沒有出，卻與丈夫同一脾氣。聽了這話，便說：「大少爺，你第一別答應他的錢。叔叔弄到這個缺不輕容易，為的是收這兩季子錢糧漕米，貼補貼補。被蔣福這東西如此一鬧，人家已經好幾天不交錢糧了！你叔叔恨的牙癢癢，為的是到任的時候，他墊了三千塊錢，有這點功勞，所以不去辦他。至於那注錢亦不是吃掉他的，要查明白沒有弊病才肯給他。你若答應了他，你叔叔免不得又要怪你了。」侄少爺聽了這話，不免心下沒了主意，又不好講別的，只得搭訕著出來，回到帳房，悶悶不樂。忽見帘子掀起，走進一人。你道是誰？原來就是蔣福聽回信來了。侄少爺一見是他，不覺心上畢拍一跳。究竟如何發付蔣福，與那蔣福肯干休與否，且聽下回分解。
第六回    急張羅州官接巡撫　少訓練副將降都司卻說蔣福走進帳房探聽消息，侄少爺無法，只得同他說道：「你的錢，老爺說過，一個不少的，但是總得再過幾天才能還你。好在你的家眷也同了來，今日說走，今日也未必動得身。等你動身的時候，自然是還你的。」這位侄少爺總算得能言會道，不肯把叔子的話直言回復蔣福，原是免得淘氣的意思。然而那一種吞吞吐吐的情形，已被蔣福看透，聽罷之後，不禁鼻子管裡哼哼冷笑了兩聲，說：「這算甚麼話！要人走，錢不還人家，這個理信倒少有。現在也不必說別的，我們同到府裡評評這個理去。」侄少爺連忙勸他說：「你放心罷，你這錢斷斷不會少你的。」蔣福道：「有本事只管少，我也不怕！」說著，自己去了。
　　原來這蔣福同廣信府的一個稿案門上，又是同鄉，又是親家，兩人又極其要好。這個稿案門又是府大人第一個紅人，說一是一，說二是二。蔣福從帳房裡下來，便一直上府，找到他親家，說老王不還他錢，他要先到府裡上控，求親家好歹拉一把。他親家聽了，自然是拍胸脯，一力承當，把他歡喜的了不得。當天稿案門就回了本府，說縣裡這位王大老爺怎麼不好，怎麼不好。虧得這位本府，自從王夢梅到任以來，為他會巴結，心裡還同他說得來，就說：「這事情鬧了出來，面子上不好看，還是不叫他上控的好。」就同刑名老夫子商量。刑名道：「太尊的話是極。晚生即刻就找了他來，開導開導他，叫他不要辜負了太尊的美意。」知府說：「如此很好。」刑名便叫自己的二爺拿了名片到縣裡，請王大老爺便衣過來，有公事面談。去不多時，果見王夢梅來了。走進書房，作揖歸坐，說了幾句閑話。刑名老夫子便提到剛才太尊的意思，說：「太尊說的，彼此要好，不要弄出笑話來，只要夢翁把用他的錢給了他，其餘無憑無據的事，也斷不能容他放肆。」便把蔣福要告他的話說了一遍。
　　（刑名：官名，主事刑事判牘的幕僚，叫刑名師爺。）
　　王夢梅聽了這話，臉上一紅，心上想，此事他既曉得，須瞞他不得，便把蔣福如何可惡，也說了一遍：「現在已經三天沒有人來交錢糧。兄弟心上恨不過，所以雖然有錢，也要叫他難過兩天再給他，并沒有吃沒他的意思。至於蔣福說要上控兄弟的話，同城耳目眾多，府憲又是精明不過的，況且又蒙你老夫子拿兄弟當做人，兄弟即使有點不好，難道能夠瞞過府憲？不要說對不住府憲，連你老夫子也對不住。」刑名道：「這些話誰有工夫去聽他，我不過當作閑話談談罷了。只要老哥早給他一天錢，早叫他滾蛋一天，大家耳根清楚，不結了嗎。」王夢梅又把臉一紅，道：「這蔣福原是一個朋友荐來的，說他如何可靠。來了不到三天，就拿了一筆錢，是三千塊，叫兄弟替他放，兄弟就是沒錢用，也不至於用他們的錢。」刑名道：「是呀。」王夢梅道：「我想他們不過貪圖幾個利錢，所以就留下他的，替他放在莊上是有的。」刑名道：「不管他是存是放，你只要提還他就是了。」
　　王夢梅又楞了一會，道：「說到如此，兄弟無不遵命。明天兄弟便把三千塊划過來，放在老夫子這裡。兄弟那裡，總要查過他沒有弊病，才能放他滾蛋。」王夢梅的話，不過是借此收場的意思。刑名亦看出來，便說：「很好，就是如此辦。果然有弊病，我還要告訴太尊，重重的辦他一辦。」說完，王夢梅辭去。次日上府，果然帶到一張三千塊錢月底期的莊票。刑名收了下來，便問：「你從前出過憑據給蔣福沒有？」王夢梅說：「折子是有一個。」刑名道：「今天我先出張收條給你，明天你拿著來換折子便了。」一樁事情，總算府大人從中轉圜，蔣福未曾再敢多要，王夢梅也未曾出丑。到了年底，倒是那刑名仗著此事出了把力。寫封信來問王夢梅借五百銀子過年，王夢梅應酬了他二百兩，才把這事過去。此是後話不題。
　　有話便長，無話便短。且說三荷包自從和他哥講和之後，但九江府一注賣買，他自己就弄到幾百兩，連著前前後後經手的多了，少說有萬把銀子在荷包裡了。那時候正值山西水旱，開辦賑捐，三荷包到處拉攏，叫人捐官，他自己好賺扣頭。他身上原有一個州同，就此加捐一個知州，又捐了一個十成花樣，歸部銓選。可巧他運氣好，掣簽掣得第一。此時他哥大荷包已經回任，他便把帳房銀錢交代清楚，立刻進京投供候選。第二個月，山東莒州知州出缺，輪到他頂選，就此選了出來。
　　（州同：知州的輔佐官。）
　　（掣簽：抽簽，以此法來決定外省官員的任用。）
　　不過這缺苦點。他便把荷包裡的錢掏了出來，托人走門子，化上二千兩，拜了一位軍機大人做老師。這天是手本夾著銀票一塊兒進去的。等了好半天，軍機大人傳見。他進去磕了三個頭，那軍機大人只還了半個揖，讓他坐下，只問得兩句：「你幾時來的？」三荷包回過，又問：「幾時走？」三荷包回：「耽擱三四天就走。」說完了兩句話，那軍機大人就端茶送客，自己踱了進去。三荷包無奈，只好退了下來，回到寓所。次日軍機大人差人送來一封書子，說是帶給山東撫院的。三荷包收了下來，又送來人八兩銀子，來人方去。三荷包燈下無事，把封信偷著拆開一看，只見那信只有一張八行書，數一數，核桃大的字不到二十幾個，三荷包官場登久了的，曉得大人先生們八行書不過如此。仍舊套好封好。
　　過了兩天，他便離了京城，一直奔赴山東濟南省城稟到、稟見，把軍機大人的書信投了進去。次日果蒙撫台傳見，說：「莒州缺苦，我已經同藩台說過，偏偏昨日膠州出缺，就先挂牌委你署理。隨後有別的好點的缺，我再替你對付。」三荷包打千謝過，回說：「卑職學陋才淺，現在的膠州有了外國人，事情很不好辦，總求大人常常教訓。」撫台道：「好在我目下就要出省大閱，先到東三府，大約不上一月，就可到得膠州。那時候有甚麼事，我們當面斟酌再說。你老兄就趕緊到任。」三荷包答應了幾聲「是」，退了出去。不到晚上，果然藩司前挂出牌來。三荷包自然歡喜。次日大早，連忙到上憲衙門稟謝，也有見得著的，也有見不著的，跟手第二天又拜了一天客，第三天又赴各衙門稟辭。三荷包一面去上任，這裡撫台大人也就起身了。
　　三荷包到了膠州，忙著拜廟、接印、點卯、盤庫、閱城、閱監、拜同寅、拜紳士，還與前任算交代，整整忙了二十幾天方才忙完。接著上縣滾單下來，曉得撫台是打萊州府一路來的。三荷包得了這信，因他是初次為官，所有鋪墊擺設，樣樣都是創起來，現在又要辦這樣的大差使，就是有錢，這幾天裡如何來得及呢。在省城臨動身的時候，甚麼洋貨店裡，南貨店裡，綢緞店裡，人家因為他是現任大老爺，而且又是江西鹽道的三大人，誰不相信他。都肯拿東西賒給他，不要他的現錢，因此也賒了幾千銀子的東西。然而立時立刻要辦怎麼一個差使，還要辦得妥貼，著實為難，霎時間把他急得走頭無路，如熱鍋上螞蟻一般。當下便同衙門裡師爺商量。
　　（拜廟：求拜神廟，如孔廟、關帝廟等。）
　　（滾單：滾遞通知單。）
　　內中有個書啟老夫子，姓丁名自建，是濟陽縣裡一位名孝廉。從前在省城濼源書院肄業，屢屢考在超等。不但八股精通，而且詩詞歌賦，天一不會。一筆王石谷的畫，一手趙松雪的字，真正刻板無二。從前這位撫台大人做濟東道的時候，這丁自建屢次在他手裡考過，算得一個得意門生。現在因為丁憂在家，沒有事做，仍舊找到舊日恩師，求他推荐一個館地。幸喜此時這位恩師已經開府山東，一省之內，惟彼獨尊，自然是登高一呼，眾山響應。因此就把他荐與三荷包，當得一名書啟幕賓。這日因見東家為著辦差的事，愁的雙眉不展，問了眾人，也不得一個主意。他便從旁獻計道：「東翁現在這差，晚生倒有一個辦法。」三荷包忙問：「是何辦法？」丁自建道：「我這敝老師生來一種脾氣，頗有閻文介、李鑒堂之風。從前他做道台的時候，晚生曾在他衙內住過幾天。其實他的上房裡另外有個小廚房，飲食極其講究，然而等到請起客來，不過四盆兩碗，還要弄些豆腐、青菜在裡頭。他太太就是晚生的敝師母，晚生也曾拜見過幾次，一般是珠翠滿頭，綾羅遍身，然而這位敝老師，無冬無夏，只得一件灰布袍、一件天青哈喇呢外褂，還要打上幾個補釘，一頂帽子，也不知從那裡古董攤上拾得來的。若照外面看上去，實在清廉得很。其實有人孝敬他老人家，他的為人又極世故，一定必須要領人家情。不過你不去送他，他卻決不朝你開口。但凡有過孝敬的，他一定還要另眼看待。所以他的好處，也在這裡。現在辦他的差使，能夠華麗固然是好，倘或不能，依晚生愚見，不妨面子稍些推板點，骨子裡頭，老老實實的叫他見你個情。橫豎一樣化錢，在我們一面樂得省事，在他一面又得了實惠，又得了好名聲，這又何樂而不為呢。」
　　三荷包道：「辦這個差使，無論如何推板，體制所關，總得有個分寸才好。」丁自建道：「這個容易。現在已經五月天氣，今年又熱得早，行轅裡鋪陳過於華麗了，反瞧著叫人心煩，不如清淡些。最好是鋪幾個外國房間，只要有?毯、帳子，其餘桌圍、椅披，一概不要。再弄幾百盆花，屋裡、院裡，統通擺滿。一天兩頓，也不用滿、漢席，燕菜席，竟請他吃大菜。他這一路來，燕菜燒烤早已吃膩了，等他清淡兩天也好。況且有了這個房間，就是外國人來拜，也便當許多。」三荷包聽了他話，甚是覺得有理。忽又躊躇道：「這些外國家伙，一時到那裡去辦呢？」丁自建道：「這個容易。晚生有個朋友，同德國兵官極其要好，就托他去借，連吃大菜的刀叉杯盤，桌子上的擺式，還有做大菜的廚子，亦問他借用幾天。東西不夠，再托他替我們借些，總夠用的了。」三荷包道：「問人家借廚子，人家就不吃飯了嗎？」丁自建道：「這幾天就叫這外國人不必開火倉，統通在我們這裡做好，叫打雜的替他送去，他也樂得省錢，豈不兩全其美。」三荷包道：「裡面如此，大致已妥。外面怎麼？」丁自建道：「裡頭弄好，那外頭愈加好說了。但如今到底是用那裡的房子做行轅？有了房子，方好擺布。」三荷包道：「你們看那裡好？」眾位師爺有的說借東門外孫家的，有的說借南門裡王家的。三荷包聽了都不中意：不是門口不像樣，就是房子太淺促。後來還是雜務門高二爺見多識廣，是個老辦手，忙說：「這兩處都嫌遠，不如就把書院騰了出來，路又近，房子寬爽，從大門走進來，一直到上房，筆直一條路，豈不比孫家、王家的好？」三荷包一聽這話，連說不錯。丁自建也忙說好。
　　三荷包就此托了師爺幫著帳房總辦此事，自己也忙著調度。外面篷匠、彩畫匠，一切都是高門上去辦。裡頭丁師爺只管借東西，弄廚子，鋪設房間。虧得人多手快，日夜不停，足足忙了五六天，居然一律停當。接著上縣的滾單又是雪片的滾將下來，說撫院後天可到。三荷包忙著會同了營裡出境去接。且說那膠州營營官本是一員副將，這人姓王名必魁，是個武榜眼出身，拉得一手好弓，射得一手好箭。但是武營裡的習氣，所有的兵丁平時是從不習練；而且還要克扣糧餉，化公為私。這些弊病，卻是一言難盡。只有三年大閱是他們的一重關煞，那一種急來抱佛腳情形，比起那些秀才們三年歲考還要急。撫院來的三月個頭裡，這協台得了文書，就是心下一個疙瘩。幸虧日子離著還遠，不過傳齊了標下大小將官，從中軍都司起，以及守備、千總、把總、外委，叫他們把手下的額子都招招齊，免得臨時忙亂。一干人得了這個吩咐，關係自己考程，也就不敢怠慢，所有地方的青皮光棍，沒有行業的人，統通被他招了去。從此這干人進了營，當了兵，吃了口糧，就也不去為非作歹，地方上倒平安了許多。不在話下。
　　且說離著撫院來的日子一天近似一天，大小將弁帶領著兵丁們，天天下校場操演，不時這位協台大人還要自己去看操。正是五天一大操，三天一小操，鎮日價族旗耀日，金鼓齊鳴，好不齊整，好不威武。列位要曉得，中國綠營的兵，只要有兩件本事就可以當得：第一件是會跑。大人看操的時候，所有擺的陣勢，不過是一個跟著一個的跑。在校場裡會兜圈子，就會擺得陣。排在一溜的叫長蛇陣；團在一堆的叫螺螄陣。分作八下的叫八卦陣。第二件是會喊。瞧著大人轎子老遠的來了，一齊跪在田裡，當頭的將官，雙手高捧手本，口報「某官某人，叩接大人」。大人跟前的戈什喊一聲「起去」，所有的兵丁，齊齊答應一聲「嗄」！這一聲要一齊張嘴，不得參差。喊過之後，拔起腳來就跑，又趕到前面伺候去了。所以這一個跑，一個喊，竟是他們秘傳的心法，人人要操練的。至於那些耍槍弄棒，頑藤牌，翻筋斗，正月城隍廟裡耍槍、賣膏藥的一般人都會得兩手，此時都找了來，到了校場上，敲著鼓，打著鑼，咚咚咚，鏜鏜鏜，耍一套，換一套，真正比耍猴還要好看。他們編的名字叫「打對子。」這些樣子，今天看看不過如此，明天看看也不過如此，把個協台大人早看的心煩了，看過幾次，就派中軍替他代勞。空了工夫，這班總爺、副爺自己還要吊膀子，下箭道學著射箭。怕的是撫台大人來到，一枝射不中，要說他技藝生疏，送掉前程，那就作下了。年紀大些的，同那打過仗、受過傷的，都改騎射為放槍。射步箭有箭靶子，射馬箭是三角皮球，放洋槍是個灰包，一槍過去，槍子穿過灰包，就有多少灰飛了出來，那是頂好看的。這幾天裡頭，文官忙辦差，武官忙操演，直忙得個不擇飯而食，不擇席而臥。
　　（戈什：督、撫的隨從武弁。）
　　一天滾單到來，知道撫台大人已到前站。三荷包便會同了王協台出境相迎。接著之後，趕到行轅稟見。撫院單傳他進見，敷衍了兩句，退了下來。跟手到營務處侯補道洪大人的公館裡稟見。又拜跟了來的什麼文案老爺、巡捕老爺。這些老爺班次不過同、通、州、縣，都是三荷包同寅，用不著手本，只叫號房拿著帖子，一處處去拜。拜過之後，等到晚上，打聽大人已經睡覺，巡捕陸老爺已經下來。三荷包在省的時候，早同他拜過把子，好托他在大人跟前做個小耳朵。此時見面之後，著實顯殷勤。三荷包訴說自己是才到任，「諸事不周，全仗大力從中照應」。陸巡捕一力承當，說：「諸事老哥放心，都在小弟身上。就是大人跟前的這些二爺，曉得兄弟要好的朋友，那是斷斷不會作難的。」三荷包聽了此言，千恩萬謝，感激不盡。
　　外面辦差的二爺同著州裡管廚的，另外又去找大人帶來的廚子，同他講盤子。那廚子一口咬定要三百吊一天，只伺候大人兩頓飯、兩頓點心。後首說來說去，好容易講成功了，統通在內，一天一百五十吊，住一天，算一天。那廚子又同這裡管廚的說：「我們大人是最好打發的。你家老爺也不用多化錢，咱們這些伙計也不用費事，只要四碟兩碗，他老人家還要看著心疼。就是這個菜，也不要什麼好的，只要一碟韭菜炒肉絲、一碟炒雞蛋。現在到了夏天了，一碟子拌王瓜、一盤子雜拌，再頓上一碗蛋糕、一碗豆腐湯，多加上些香油，包你都中意。早點心是兩個燒餅、一碗稀飯。下半天的點心只要兩個饃饃，是萬萬不會挑眼的。」
　　管廚的聽了這話，連聲多謝。彼此分手，跟著本官回來料理。本官三荷包沿途又找著陸巡捕，叨了多少教。接著撫院進了本鏡，打過尖。這天，約莫有未牌時候，憲駕已到東門城外，哄動了合城的人，都去看。等了一會子，只見接差的營兵，一個個都掮著大旗，拿著刀，扛著槍，跑的滿頭是汗，在頭裡沖頭陣。後面方是欽差閱兵大臣的執事，什麼沖鋒旗、帥字旗、官銜牌、頭鑼、腰鑼、傘扇、令旗、令箭、劊子手、清道旗、飛虎旗、十八般兵器、馬道馬傘、金瓜鉞斧、朝天凳、頂馬、提爐、親兵、戈什哈、巡捕，一對一對的過完，才見那撫院坐著一頂八人抬的綠大呢轎子，緩緩而來。撫院架著一副墨晶眼鏡，一手綹著鬍子，一手扇著一把潮州扇，前呼後擁，好不威武。不上一刻，三聲大炮，到了行轅，兩邊吹鼓亭上奏起樂來。撫院的轎子，一直由戈什扶著，抬到裡頭下轎。大小官員，齊在那裡站班。撫院朝著大眾點了點頭兒，簇擁著進去，便是一眾官員上手本稟見。撫院便把三荷包同王協台兩個人傳了進去，問問地方上的公事，又問問外國人的情形，又同王協台說：「今天已經四點鐘了，明天一早到校場看操。」王協台答應著。
　　（協台：指副將。）
　　撫院說著話，便拿眼睛四下裡瞧了一瞧，連說：「太華麗了！……何大哥，我沒有出省的時候，就叫人帶信給你們，不可過於糜費，怎麼還如此費事？」原來撫憲此刻頓的是會客廳，三荷包原按著中國官場體制預備的，一概是繡花鋪墊，所以撫院看著嫌他華麗，其實後面住的外國房間還沒有瞧見，所以他不知道。三荷包便回：「這是會客廳，後面替大人預備下幾間外國房間，不過夏天住著相宜，那裡頭沒有什麼擺設。」
　　撫院一聽是外國房間，馬上對三荷包說：「你我裡頭去坐。」當下便撇了王協台，三荷包伺候著撫院進去。只見院子裡擺著好幾百盆的花，撫院便贊了一聲：「好。」等到到了房間裡，四下一瞧，連說：「清爽得很！……」又對三荷包說：「這些外國家伙，只怕價錢也不會便宜在那裡呢。」三荷包不肯說是借來的，只好說：「不值甚麼錢。」趁空又回：「卑職曉得大人夏天歡喜清爽，所以預備的是外國大菜。」撫院一聽外國大菜，楞了一楞，說道：「外國大菜牛羊肉居多，兄弟家裡，已經七輩子不吃牛肉，只要家常飯菜便好。你老哥也不必費事，兄弟吃了不及那個舒服。」三荷包道：「外國菜、中國菜統通預備。就是外國菜，免去牛肉亦可以做得。」撫院道：「既有中國菜，我就吃這個好，把那外國菜留著，過天請外國人吃。」三荷包聽了這話，立刻丟一個眼色給辦差家人，叫他去招呼管廚的，趕緊預備。又談了一回公事，三荷包方才退了下來，又到各位隨員屋子內請安拜見。那撫院吃過晚飯，州官又上手本稟安，巡捕下來說了聲道乏。三荷包回去，這裡撫院也就安睡。一切都照著巡捕陸老爺吩咐的話預備，所以撫院心上甚是中意。
　　話休絮煩。且說這一夜工夫，三荷包足足熬了一夜不敢合眼，怕的是誤了差使。第二天黑早，傳說大人已經起身，廚房裡把預備的稀飯、燒餅早點心端了進去。那時候行轅上已發二鼓了。接著一眾官員齊上手本，巡捕下來說：「一概免見，停會校場再見。」說話間已發三鼓。大人出來上轎，合城的官都在那裡直挺挺的站著候送。這位撫院甚是謙恭，一路走出來，還朝著他們呵呵腰兒，他們卻還直繃繃的一動不動。直等撫院上轎，在轎子裡拿手拱了一拱，他們統通齊打一躬，才把個欽差閱兵大臣送出轅門。這裡一眾官員齊走小路，又要趕在撫院頭裡，以便迎接。真正是人不停步，馬不停蹄，一口氣跑到校場。有另外預備的官廳，大家進來，暫時休歇。不上一刻工夫，忽聽得三聲大炮，那撫院的執事也就到了營門外了。當下是王協台居首，率領著標下弁兵，什麼都司、守備、千、把之類，一齊頂盔貫甲佩刀跪迎。王協台另外有個差官替他報名，其餘都、守以下，都是自己捧著手本，跪在地下高聲喊叫。喊過之後，撫院前的戈什仍舊喊了一聲「起去」，眾兵丁齊聲答應一聲「嗄」！只見前呼後擁，簇擁著撫院大轎，向演武廳如飛而來。
　　且說這校場原在東門外頭，地方甚是空闊。上面一座高台，幾間廠房，是演武廳，東面是將台，西面是馬道。演武廳後面另外有三間起坐，是預備撫院吃飯歇息的處所。演武廳東西兩面另外有幾架席棚：東面是預備站班的眾位官員腿酸了，好進去坐坐，或者換換衣服；西面是預備營務處隨員幫著看射箭的。一樣擺設公案。
　　閑話休題。但說那撫院轎子上得演武廳，大小官員接著。撫院下轎，先到後面歇息。營務處上洪大人陪著進去，回了幾句話。吃了一碗茶，吩咐升堂。只聽得營門外三聲大炮，將台上先掌號，隨後又吹打起來。撫院升坐之後，便有帶來的隨員同著本城州官，營裡的王協台上來參堂，連打三躬。撫院還了三躬。接著一班巡捕老爺上去請了一個安，撫院止拱了一拱手。參堂之後，站立兩旁。便是王協台頂盔貫甲，挂刀佩弓，從演武廳旁邊拔了一面旗，兩手拿著，走到撫院公案前，屈了一條腿，嘴裡報了聲：「請大人發令。」撫院吩咐先看洋操，次看陣圖，次演放大炮，末了看藤牌同各種技藝。王協台答應下來，走到演武廳台階上，把面旗子交到中軍都司手裡。那中軍執旗在手，朝著南面越了兩越，將台嗚嗚的奏起西樂來。老遠的便見有多少洋槍隊，由教習打著外國口號，一斬齊的走了上來。中軍又朝著演武廳雙膝跪下，報了一聲「大人看洋槍隊」，然後起來站在一邊。這底下便是洋槍隊操演，放了幾排槍，仍舊由教習押著下去。接著看操演陣勢：什麼一字長蛇陣、兩儀陣、三才陣、四面埋伏陣，五路進攻陣；當中還有什麼長蛇陣變螺螄陣，螺螄陣變八卦陣。忽而兩軍對壘，互相殺。正在熱鬧之際，這個擋裡放了幾門大炮，放的震天價響，眾兵各歸隊伍。照壁牆下，緊對演武廳，支起一架帳篷，上豎起一面大旗，寫著「三軍司命」四個大字。接著就演藤牌并各種技藝，翻筋斗、爬杆子，樣樣都做到。然後將台上打著得勝鼓，吹著將軍令，把所有的隊伍，圍著校場，由前至後，兜了一個圈子，說是收隊。然後中軍仍舊拿旗子走上去交給協台，協台跪稟撫院，報了聲「請大人收令」。然後撫院退堂吃飯，一眾官員亦下去歇息。
　　（藤牌：藤制的盾牌。）
　　吃過午飯重新升座，一切參堂禮畢，就看各將校的步箭。此乃軍政大典，王協台雖是二品大員，到了此時也不能不佩弓伺候。向例撫院謙和點的，必定免射，況且他是武鼎甲出身，是天子開軒親取的門生，就是放出來做個參將，比協台小了一級，也是一概傳免。這位撫院****情雖是謙和，無奈他見了這位王協台一臉煙氣，問他營裡的事情，多是前言不對後語，因此心上就十二分的不舒服他。等到點名的時候，上頭巡捕官唱了一聲「王將官」，王必魁在底下答應了一聲「到」。一面拿弓在手，一面卻拿眼睛瞧著上頭，一心只指望上頭免射，顧全他的面子。誰曉得上頭只是不開口。一等等了一刻多工夫，大家都看楞了，上頭還是不響。王協台這一氣非同小可！只得拔出箭來，搭上弓弦，也不及擺架子、對准頭，颼颼颼五支箭接連射去，卻是一支都不中。射完之後，照例上來屈膝報名。那撫台見是如此，知道王協台有心瞧他不起，一時惱羞成怒，等他上來報名的時候，便認真發作起來，說：「三年軍政，乃是朝廷大典，現奉上諭不准瞻徇。你瞧不起本院，便是瞧不起朝廷！你為一營表率，弓箭尚如此生疏，則其他可想！本院惟有照例奏參，以肅軍政！」說完，便叫先摘去他的頂戴，下去候參。王協台原本因他是武鼎甲出身，撫院不給他面子，免他步射，一時火****發作，有意五支不中。今見撫院動氣，便也懊悔不迭，只是跪在地下，不肯起來。撫院也不睬他，便把其餘各將官，依次點名校射。撫院又嫌靶子太近，喚了一個親信的巡捕，同了兩個戈什，拿弓重新量准。誰知這些巡捕、戈什都是得了他們錢的，任憑撫院如何認真，量來量去，那弓只是在地下打滾。
　　閑話休題。靶子立好，於是一個個挨次射去。西面席棚子裡，另有營務處洪大人幫同校看，免得耽誤時候。眾人因見撫院動氣，大家俱各小心，不敢怠慢。一時事完，王協台還是跪著不起。撫院退堂之後，少坐一坐，便令起身回轅。眾人照例送迎，不須多述。
　　且說撫院回到行轅，便傳營務處洪大人進見，說：「王協台技藝既已生疏，兵丁亦少訓練，立刻將他撤任，另委跟來的一個記名總兵先行署理。回省之後，再行具折奏參。」洪大人答應了下來。只有王協台戴著沒有頂子的帽子，兩只眼睛哭得紅腫腫的，同著本州三荷包到洪大人跟前，托他求情。又被洪大人埋怨一番，說：「你怎麼好同他賭氣呢？現在叫我亦沒有法想。你暫且交卸，跟著到省替你想法子。」王協台無法，只得退去。後來撫院回省之後，王協台又去求洪大人。洪大人要他六千銀子，保他不壞功名。可憐他一個武官，那裡拿得出，好容易湊了二千銀子送去，洪大人不收。撫院的意思要拿他奏參革職，洪大人假做好人，替他求情，降了一個都司。看官須知：大凡革職的人，一保就可以開復原官，降調的人，非一級一級的保升上去不可。這便是洪大人使的壞，這是後話。要知撫院看操之後尚有何項舉動，且聽下回分解。
　　（都司：清朝為綠營軍官。）
第七回    宴洋官中丞嫻禮節　辦機器司馬比匪人卻說那撫院閱兵之後，因為山東東半省地方已漸漸為外國人勢力圈所有，不時有交涉事件，雖說中外協和，凡事尚能和平辦理。撫院來的時候，那外國總督特地派了一枝兵前來迎接，也就算得十二分面子。所以撫院一進行轅，便叫翻譯寫一封洋文信送去，訂期閱兵之後，前來拜見。
　　到了這一天，撫院吃過早飯，便帶了一個洋務隨員，是個同知前程，姓梁名世昌，廣東人氏；一個翻譯，是個知縣，姓林名履祥，福建人氏。撫院大轎在前，他二人小轎隨後，到了總督公館，投進帖子。裡頭傳出話來，說了一聲「請」。撫院降輿進內。那總督著實敬重，立刻脫帽降階相迎，見面握手歸坐之後，彼此說了些仰慕的話，無非翻譯傳言，無庸細述。那總督又拿出幾種洋酒、洋點心敬客。撫院擾過之後，便即相辭出來。跟手那外國總督命駕前來答拜。撫院接著，也著實殷勤一番。總督去後，撫院便傳州官上去，同他商量，預備明天請外國人吃飯。州官三荷包聽了撫院吩咐下來，自己思量，上司的差使倒好辦，這請外國人吃飯的事情卻沒有辦過。外國人吃番菜，是不用說的了。從前走過幾趟上海，大菜館裡很擾過人家兩頓。有了廚子，菜還做得來，但是請外國人是個甚麼儀注，須得預先考較，免得臨時貽笑外人，少不得又把丁自建丁師爺請來商議。丁自建想了一回子，說：「這事情須得同撫憲同來的翻譯商量。他們這些人自小同外國人來往，這個禮信一定知道的。」三荷包一聽這話有理，便叫拿帖子去拜撫院同來的翻譯林老爺。二人相見之後，寒暄了幾句，三荷包便把要叨教的意思說了出來，他便拿腔做勢，跳到架子上，說：「這是頂容易的事。」嘴裡雖說容易，究竟容易在那裡，卻不肯告訴與人。三荷包再問問他，他便指東話西，一味支吾。又說：「臨時我自來照料。」又說：「連我也不懂得甚麼。」三荷包無可奈何，只得辭了出來，又與丁師爺商量。還虧得丁師爺交游道廣，仍舊找到他那個借外國家生的朋友，也是在外國官跟前當翻譯的一個廣東人，同他說了。承他的情，甚麼規矩，甚麼儀注，那是頭一席，那是第二席，那是主位，先上甚麼酒，一五一十，統通告訴了他。
　　丁師爺回來告訴了三荷包。三荷包歡喜不盡。連夜又把那位翻譯請了來，留他吃飯，同他商量；又請他寫了一張菜單，一共開了十幾樣菜、五六樣酒。三荷包接過看時，只見上面開的是：清牛湯、炙鰣魚、冰蠶阿、丁灣羊肉、漢巴德、牛排、凍豬腳、橙子冰忌廉、澳洲翠鳥雞、龜仔蘆筍、生菜英腿、加利蛋飯、白浪布丁、濱格、豬古辣冰忌廉、葡萄乾、香蕉、咖啡。另外幾樣酒是：勃蘭地、魏司格、紅酒、巴德、香檳，外帶甜水、咸水。三荷包看了，連說：「費心得很！……」又愁撫憲大人是忌牛的，第一道湯可以改作燕菜鴿蛋湯，這樣燕菜是我們這邊的頂貴重的菜，而且合了撫憲大人的意思，免得頭一樣上來主人就不吃，叫外國人瞧著不好。那翻譯連說：「改得好，……索****牛排改做豬排。」三荷包道：「外國人吃牛肉，也不好沒有。等到拿上來的時候，多做幾分豬排，不吃牛的吃豬，你說好不好？」翻譯又連說：「就是這樣變通辦理。……」三荷包又叫把單子交給書稟師爺，用工楷謄出十幾份來。
　　到了第二天大早，三荷包起來，穿著簇新的蟒袍補褂，走到撫院這邊親自監督，調排桌椅，安放刀叉。總共請了三個外國官、四個外國商人、兩個外國官帶來的翻譯。這裡是撫憲一位、營務處洪大人一位、洋務隨員梁老爺一位、撫院翻譯林老爺一位，連著州官三荷包，共是五個中國官：算一算，一總是十四位。去叫書稟師爺，把某大人，某老爺，一個個拿紅紙寫了簽條。三荷包又請那位翻譯幫著點對：那裡是首席，該甚麼人坐；那裡是二席，該甚麼人坐。分派既定，就把紅簽放在這人坐的面前。倘是外國人，隨手請翻譯寫一排洋字在上面，好叫外國人認得。
　　這時候桌子上的擺設，玻璃瓶件鮮花之類，一律齊備。廚房裡亦諸事停當。三荷包又問：「外國酒送來沒有？」管家們回：「都已送來。」三荷包叫把酒瓶一律打開，連荷蘭水也開好幾瓶等用，免得臨時手忙腳亂。翻譯說：「酒和水開了怕走氣，只好臨時要用現開。」三荷包又說：「今日請客，自然撫院主人，然而兄弟也有半個主人在裡面。一切儀注，須預先學習。」翻譯說：「外國人請貴重客，都是主人自己把菜一分一分的分好，然後叫細崽端到客人面前。」三荷包聽了他話，馬上要學這個禮節，便叫廚房裡把做好的多餘菜，拿出幾樣，經他的手一分一分的分好，叫管家們一律穿著簇新的大褂，裝作細崽模樣，以供奔走。
　　（細崽：男侍役。）
　　等到各事停當，那時已有巳牌時候。外國人向來是說幾點鐘便是幾點鐘，是不要催請的。這日請的十二點鐘。等到十一點打過，撫院同來的什麼洪大人、梁老爺、林老爺，一齊穿著行裝，上來伺候。三荷包便請丁師爺陪著那個翻譯在帳房裡吃飯，以便調度一切。又歇了兩刻鐘，果見外國人絡續的來了。撫院接著，拉過手，探過帽子，分賓坐下。彼此寒暄了幾句，無非翻譯傳話。少停從客來齊，撫院讓他們入席。眾人一看簽條，各人認定自己的坐位，毫無退讓。先上一道湯，眾人吃過。撫院便舉杯在手，說了些「兩國輯睦，彼此要好」的話，由翻譯翻了出來。那首席的外國官也照樣回答了幾句，仍由翻譯傳給撫院聽了。撫院又謝過。舉起酒來，一飲而盡。一面說話，一面吃菜，不知不覺，已吃過八九樣。後來不曉得上到那樣菜，三荷包幫著做主人，一分一分的分派。不知道怎樣，一個調羹，一把刀，沒有把他夾好，掉了一塊在他身上，把簇新的天青外套油了一大塊。他心上一急，一個不當心，一只馬蹄袖又翻倒了一杯香檳酒。幸虧這桌子上鋪著白台毯，那酒跟手收了進去，不至淌到別處。又幸虧這張大菜桌子又長又大，撫院坐在那一頭做主人，三荷包坐在這一頭打陪，兩個隔著很遠，沒有被撫院瞧見，還是大幸。然後已經把他急的耳朵都發了紅了。又約摸有半點多鐘，各菜上齊。管家們送上洗嘴的水，用玻璃碗盛著。營務處洪大人一向是大營出身，不知道吃大菜的規矩，當作荷蘭水之類，端起碗來喝了一口，嘴裡還說：「剛才吃的荷蘭水，一種是甜的，一種是咸的，這一種想是淡的，然而不及那兩樣好。」他喝水的時候，眾人都不在意，只有外國人瞧著他笑。後來聽他如此一說，才知道他把洗嘴的水喝了下去。翻譯林老爺拉了他一把袖子，悄悄的同他說：「這是洗嘴的水，不好吃的。」他還不服，嘴裡說：「不是喝的水，為甚麼要用這好碗盛呢？」大家曉得他有痰氣的，也不同他計較。後來吃到水果，他見大眾統通自家拿著刀子削那果子的皮，他也只好自己動手。吃到一半，又一個不當心，手指頭上的皮削掉了一大塊，弄的各處都是血，慌的他連忙拿手到水碗裡去洗，霎時間那半碗的水都變成鮮紅的了。眾人看了詫異，問他怎的。他又好強，不肯說。又回頭低聲罵辦差的，連水果都不削好了送上來。管家們不敢回嘴。三荷包看著很難為情。少停吃過咖啡，客人絡續辭去。主人送客，大家散席。仍舊是丁師爺過來監督著收家伙。有個值席的二爺說：「到底人家做到撫院，大人大物，無論他見中國人、外國人，那規矩是一點不會錯的。有這樣的才情，所以才能夠做到撫院。想這洪大人，不是喝了洗嘴水，就是割了手指頭，甚麼材料做甚麼官，那是一絲一毫不會推板的。想我們老爺演習了一早上，還把身上油了一大塊，倘若不演習，還不知要弄到那個分上哩。」這二爺正說得高興，不提防旁邊那個撫院跟來的一個三小子，是伺候撫院執帖門上的，聽了這話，便說道：「你說撫台大人他不演習，他演習的時候，這怕你瞧不見罷哩。」那二爺道：「伙計你瞧見你說。」三小子道：「他老人家演習我那裡會看得見，我也不過是聽我們包大爺講的。我們包大爺說：『大人昨天晚上，叫了林老爺上去，問了好半天的話。林老爺比給大人看，大人又親自操習演半夜。』我們包大爺也在旁邊，幫著學上菜，整整鬧到四更多天，才下來打了個盹。天底下那有不學就會的事情？」那二爺還要再說，被丁師爺催著收家伙不能再說了。後來那些外國官員、商人，又請撫院一干人到他那裡去宴會，一連吃了兩三天，方才吃完。
　　這幾天裡，撫院很認得了幾個外國人，提起富強之道，外國人都勸他做生意。撫院心裡亦以為然，就向他們著實叨教。回省之後，有幾個會走心經的候補老爺們，一個個上條陳，講商務，撫院一概收下。內中有一個候選通判，是洋務局老總的舅爺，姓陶名華，字子堯，靠他姊夫的面子，為他文墨尚好，有時候做封四六信還沖得過，所以他姊夫就求了撫院，委他在洋務局裡充當一名文案委員。他見姊夫上院回來，屢屢談及撫憲大人近來著實講求商務，凡有上來的條陳，都是自己過目；候補班子裡很有兩個因此得法。他把這話聽在肚裡，心想：「像我在這裡當文案，每月拿他二十四兩銀子薪水，就是當一輩子也不會出頭。現在既有這個機會，我何不也學他們上一個條陳？或者得個好處，也未可知。就是說的不好，像我這候選的，又不求他甚麼，諒來是沒事的。」主意打定，便開了書箱，把去年考大考時候買的甚麼「商務策」、「論時務」從新拿了些出來擺在桌子上。先把目錄查了半天，看有甚麼對勁的，抄上幾條，省得費心。可巧有一篇是從那裡書院課藝上採下來的，題目是《整頓商務策》。他看到這個題目，急忙查出原文來一看，洋洋灑灑，足有五千多字，一起一結，當中現現成成有十二條條陳，把他喜的了不得。大略看了一遍，也有懂得的，也有不懂得的。上頭還有幾個外國人的名字，看了不知出處。心下躊躇道：「如果照本抄謄，倘若撫憲傳問起來，還不出這幾個人的出典，就要露馬腳。」又想把這幾個人名字拿掉不寫，「又顯不出我的學問淵博。」想來想去，「好在撫台也是外行，不如欺他一欺。倘若問起來，隨便英國也好，法國也好，還他個糊裡糊涂，橫豎沒有查考的。」主意打定。他又是聰明絕頂的人，官場款式，無一不知，把頭尾些須改了幾個字，又添上兩行，先謄了一張草底，說是自己打肚子裡才做出來的，同姊夫說明原故，請他指教。
　　四六信：用駢文寫的信，四字六字相間為句，稱駢四儷六。
　　他姊夫雖說當的是洋務差使，於這文墨一道也甚有限，聽他舅爺說要到院上上條陳，他便鄭重其事的，戴上老花眼鏡，先把舅老爺渾身上下估量了一回，嘴裡說道：「看你不出，有這樣的大才情！但這位中丞是個精明不過的，一個條陳進去，總要請各位老夫子過目。倘若把話說岔了，老夫子就要批駁下來。所以這上條陳一件事，竟是難上加難，非有十二分大本領的人，決不敢冒險。倘若說錯，反不如藏拙的好。」他說這話，原是看不起他舅爺的意思。陶子堯便說道：「我也不知道好不好，所以拿底子送給姊夫過目。」他姊夫也不理他，便把條陳一條一條的念去，碰著有幾個不認得的字，便把舌頭在嘴裡打一個滾，含糊過去。一個條陳看完，竟有大半不懂。看看舅爺還坐在對面，少不得要批評他兩句。停了半晌，說道：「老弟肚裡實在博學，但上頭的意思是要實事求是。你的文章固然很好，然而空話太多，上頭看了恐怕未必中意。愚兄於這筆墨一道雖及不到你老弟，論起官場上閱歷卻比你老弟多些。」
　　陶子堯忙辯道：「這個條陳引用的典故，都是外國的事，并不是空話。」他姊夫道：「是呀。外國人沒有到過我們中國，怎麼就會曉得我們中國的情形呢？」陶子堯道：「并不是說外國人曉得我們中國的情形，原是引證外國人辦的事情確有效驗，要我們照他辦的意思。」姊夫道：「我也沒工夫同你去辯，總之，這上條陳的事情不是兒戲的。你倘若一定要上，你也總要斟酌盡善。院上幾位老夫子我統通認得，你做好之後，等我先拿進去請教請教他們幾位，他們說不差，再遞上去，免得碰釘子，豈不是好？」陶子堯聽了，很不自在。接過稿子，敷衍了兩句，搭訕著出來，回到自己書房裡。心想：「此事與他商量，托他代遞，是萬萬不會成功的，不如自己寫好，明天一早自己去遞。『烏龜爬門檻，就看此一跌』，好歹又不與他什麼相干。」
　　主意打定，連夜恭恭敬敬謄了一個手折。次日一早，乘他姊夫上院沒有下來，他便穿好袍褂，拿著手本，也不坐轎，也不帶人，一直趕到院上。曉得這位撫院的新章：凡有遞條陳的人，先在巡捕老爺那裡挂號，專派一個巡捕管理此事，隨到隨遞。倘若中意，立刻傳見。所以凡是來遞條陳的，都歸這巡捕老爺接待。當下陶子堯走來，那巡捕問明來意，因為撫院有過吩咐，是不敢怠慢的，立刻讓進來吃茶抽煙，抽空拿著手本，夾著條陳，上頭去回。此時撫院在那裡同洋務局總辦講話，看了條陳，甚是中意。一見手本是洋務局文案委員，便對他姊夫說道：「這陶某是你局裡的文案。他這個條陳很有道理，不比那些空疏無據的。這個想你老哥已經見過的了。」他姊夫聽見是他舅子上條陳，心上老大捏著一把汗，還怪他不聽話，瞞著他做事。後來聽見撫院這一番夸獎，不禁轉怒為喜，連忙掇轉風頭，忙說：「這陶??是職道的內親。蒙大人提拔，自從今年二月起，就在局裡當差。他筆下還過得去。」撫院道：「非但過得去，而且很好。他這章程上，有幾條切中現今的時勢，很可以辦得。」說著，便問巡捕：「這人來沒有？」巡捕回：「在外頭候著呢。」撫院就命請來相見。巡捕去不多時，果見陶子堯跟了進來，見了撫院，磕過頭，請過安。撫院讓他上坐。他見姊夫也在坐，臉上火辣辣，怪不好意思的。又因姊夫是局裡的老總，不好僭他的坐，抵死要讓他姊夫坐在上頭。姊夫說：「大人吩咐過，你就坐下罷。」然後在上面坐下。茶房端上茶來。當下撫院拿他著實抬舉，并說：「老兄的章程，竟有一大半可以行得。內如榨油、造紙，成本不多，至於賺錢卻是拿得穩的。但是這些機器總得外洋去買。你那章程裡頭說的幾樣機器，依兄弟的意思，不妨每樣買上一分，帶來試用。」陶子堯連忙回說：「辦機器要到上海甚麼瑞記洋行、信義洋行。那行裡的買辦，卑職都有朋友，同他們相好。只要托了他們，同外國人訂好合同，簽過字，到外洋去辦，不消三五個月，就可以來回。」撫院說：「很好。」隨便又問了些別的說話，跟了他姊夫一塊兒出來，回到洋務局裡。
　　這時候他姊夫因見撫院將他抬舉，也不埋怨他了，還約他同到公館裡吃飯。到得公館裡，他姊夫已忙著把這話從頭至尾，告訴了他姊姊一遍。姊姊聽了，自然歡喜，忙同丈夫說：「你做姊夫的該應在撫台面前，替他出把力，頂好就把這辦機器的差使委了他，等他好趁兩個。他有了好處，再不會忘記你姊夫的。」他姊夫道：「自己至親，說甚麼客氣話，這不是應該的嗎。」當下吃過中飯，陶子堯仍舊回到局裡。
　　次日姊夫上院，撫院便把要委陶子堯到上海的話，告訴了他。他果然又替他舅子著實吹噓了許多好話。等到下院回到局裡，那委辦機器的札子，已經下來了：「先在善後局撥給二萬銀子，帶了去辦。如果不夠，等到講定價錢，電稟請示，隨時籌撥。」郎舅兩個接到這個札子，自然歡喜。這日他姊夫便叫他把行李搬到公館裡住，說：「不到幾天就要遠行，搬在一處，至親骨肉，好暢敘兩日。」這裡文案自然另委他人，不必細述。次日陶子堯上院謝委，又蒙撫院傳上去，著實灌了些米湯，把他興頭的了不得。回到公館料理行裝，又到各衙門同事處辭行，接著各處備酒餞行。一時亦難盡記。
　　且說這日正是洋務局裡幾個舊同事，因為他此番奉委，一定名利雙收，因此大家借了趵突泉地方，湊了公分備了一席酒替他送行。約的是午刻十二點鐘會齊；誰知左等不來，右等不來，直至目落西山，約摸有五點多鐘時分，大家已等的心焦，才見他坐著姊夫公館裡的四人中轎，吃的醉醺醺而來。大家接著，奉坐獻茶。陶子堯先開口道：「今午可巧家姊丈請客，請的是兩司、首道、學堂裡的總辦王觀察、營務處洪觀察，一定要拉小弟作陪。一直吃到此時方才散席，所以來的遲了一步，累諸公久等！」大家齊說：「還早。」
　　少頃，擺上席面，自然是陶子堯首坐，其餘作陪。菜上一半，酒過三巡，大眾都要上來替他把盞，說他「有此憲眷，機器辦到之後，一定大有作為。將來卻要提拔提拔小弟們。」陶子堯聽了，一面孔得意之色，撇著腔說道：「這用說嗎！不是兄弟夸口，這山東一省講洋務的，除掉中丞，竟沒有第二個人我可以同他談得來的。」對面一個同事道：「我們老總要算得這裡頭在行的了。」陶子堯鼻子裡哼了一聲道：「談何容易，就講到『在行』兩個字！家姊丈辦了這幾年的洋務局，他只知道外國人三個字。你問他是那幾個國度的外國人，看他說得出說不出！兄弟固然沒有辦過甚麼交涉，然而眼睛前幾個國度的名字也還說得出。」大家齊說：「將來上海回來，老總的洋務局一席，只怕就要讓給老哥。」陶子堯道：「這也看罷咧。」當夜宴罷回來。次日一早起身，他姊夫替他料理這樣，料理那樣，很露殷勤。為他一向省儉，是從來不用管家的，特特為為，又把自己的二爺撥出一個，給他帶著出門。陶子堯拜別了姊夫、姊姊，帶了管家，取道東三府，到濰縣上火車，到了青島。可巧有輪船進口，他便寫了票，搬上輪船。等到開船離了岸，那天忽然刮起風來，吹得海水壁立，把個輪船搖蕩不止。陶子堯一向是有暈船的毛病，一上船就躺下不能動了。他管家叫張升。本是北邊人，沒有坐過船，更是撐不住。那風刮了兩天兩夜不住，他主僕兩個，也就困了兩天兩夜沒起。陶子堯上船的時候，有人替他寫了一封信，托輪船上一位帳房照應。這帳房姓劉，號瞻光。一上船彼此請教過大名。陶子堯很擺架子，這劉瞻光估量他一定是山東撫台的紅人，所以才派他這賺錢差使，一心便想拍他的馬屁，口口聲聲稱他陶大人。陶子堯得意非凡。始而要房間，船上沒有，劉瞻光就把自己的一間帳房讓了出來給他，吃飯是另外開，劉瞻光拿自己的體己菜出來讓他吃。等到刮風的時候，他管家困倒了，吃茶吃水，都是劉瞻光派人招呼；自己又時時刻刻過來問候，因此陶子堯心上著實感激。
　　這天到了上海，風也息了，船也定了，他主僕兩個也不暈了。陶子堯是做官人，貪圖吉利，因此就擇了棋盤街的高升棧。由棧裡接客的接著，叫了小車，把行李推著就走。主僕兩個另外雇了東洋車，一路跟來。到了棧房，喝過茶，洗過臉，開飯吃過。為著船頭上顛播了兩天，沒有好生睡，因此暫不出門，先在棧中睡了一覺。等到醒來，已是天黑。只見茶房送進一張請客票來。陶子堯接過來一看，上寫著：「即請棋盤街高升棧陶子堯大人，駕臨四馬路老巡捕房對過一品香九號，番酌一敘。勿卻為幸！此請台安。」末了一行便是年，月，日。下注三個小字，是「瞻光約」。旁邊還注著一行小字，道是「今日山東煙台來，問明櫃上探請」幾個字。陶子堯看過，便知是輪船上那個帳房了。他一面看條子，一面管家絞上一把手巾，接來揩過，便起身換了一件單袍子，一件二尺七寸天青對面襟大袖方馬褂。其時雖交八月，天氣還熱，手裡又拿了一把折扇。叫管家拿了煙袋，夾了護書，跟在後頭。走到街上不認得路，只得喚了兩部東洋車，叫他拉到一品香。高升棧到一品香能有多遠，車夫樂得賺他幾個，拉著兜了個圈子方才拉到。主僕二人下車，付過車錢，問了房間，走了進去。劉瞻光即起身相迎，作揖坐下。
　　其時台面上已有七八個人了：有的頭上四轉都有些短頭髮垂了下來，卻是梳的淨光的勻；又有大衿鈕扣上插著一朵鮮花；還有些人不知道是拿什麼熏的，一陣陣的香氣噴了過來。這些人穿的衣服，一律都是綾羅綢緞，其中也有一兩個些微舊點的，總不及陶子堯的古板。陶子堯是初到上海，由山東臨來的時候，姊夫曾叮囑過他，說：「上海不是好地方，你又是初次奉差，千萬不可荒唐！化錢事小，聲名事大！」陶子堯做官心切，便把此話牢記在心。自己拿定主意，到了上海，不叫局，不吃花酒，免得上當。
　　（叫局：叫****女。）
　　這日，來到一品香，見過主人之後，又照著眾人作了一個揖。席上的人也有站起來拱手的，也有坐著不動的。劉瞻光便告訴他，這是某人，這是某人，無非某行買辦、某處翻譯之類，一一道過姓名。隨後又來一個人，同陶子堯一并排坐下。這人兩撇蟹鉗胡須，年紀四十上下。「請教尊姓、台甫？」那人自稱：「姓魏名翩仞。」問他公館，說是：「住在棧裡。」劉瞻光也將他姓名報與眾人，說：「這位陶大人是山東撫院派來辦機器的，是山東通省有名的第一位能員，小弟素來仰慕的。」
　　眾人聽說，著實起敬。內中有個專做軍裝機器的買辦，姓仇名五科，聽了這話，便想替自己行裡拉賣買，就竭力恭維了幾句，以示親熱之意。魏翩仞同他坐在一塊兒，問長問短，更說個不了。後來主人讓他點菜，他說不懂。魏翩仞就替他寫了六樣。大家又要叫局，劉瞻光托魏翩仞替他代一個。陶子堯一定不肯，說：「諸位請便。兄弟是向不破戒，請免了罷。」眾人一定要他叫，他一定不肯叫。後來眾人見他急的面紅耳赤，也就罷了。當下各人的相好絡續來到，也有唱的，也有不唱的。獨有魏翩仞叫的是小先生，跟局大姐著實標致，一見魏老就伏在他身上，咬了半天的耳朵，席面上的人都說：「老三搭魏老直頭恩得來！」老三斜溜了他們一眼，不理眾人，仍舊說他的話。此時陶子堯坐在一邊，只作不看見。一霎時局已到齊，真正是翠繞珠圍，金迷紙醉，說不盡溫柔景象，旖旎風光。
　　小先生：還沒有賣身的****女。
　　當下，仇五科竭力的想拉攏他，趁眾人混的時候，已囑咐他相好，趕緊回去備個雙台。跟局的答應著，匆匆裝了兩袋煙，同了先生下樓而去。仇五科便走到劉瞻光面前，托他代邀陶大人同去吃酒。劉瞻光立刻代達。陶子堯再三推辭。劉瞻光道：「子翁不叫局，兄弟不敢勉強，少坐一會，吃一兩樣賞賞光。」魏翩仞亦幫著湊趣說：「我們這五科哥極愛朋友，今天是專誠相請，酒已交代，子翁務必要去的。」又向五科說：「五科哥，你不妨先走一步，吩咐他們就擺起來。稍停一刻，我們陪了子翁過來。」仇五科又說了一聲「拜托」，方才穿好馬褂，辭別眾人而去。這裡主人菜上齊，吃過咖啡，細崽送上帳單，主人簽過字，便讓眾人同到仇五科相好家吃酒去。陶子堯先不肯，後來被劉瞻光、魏翩仞一邊一個拉了就走。出一品香，一直朝西而去。魏翩仞便告訴他：「這條叫四馬路，是上海第一個熱鬧所在。」這是書場，這是茶店，……一一的說給他聽。陶子堯在外頭混了多年，也聽見人家說過四馬路的景致，今番目睹，真正是笙歌徹夜，燈火通宵，他那一種心迷目眩的情形，也就不能盡述。
　　魏翩仞是聰明不過的人，到眼便知分曉。況且剛才台面上已經同他混熟，因此就在路上，一力勸他說：「子翁，古人有句話說得好，叫做：『大德不逾閑，小德出入可也。』像你子翁不叫局，不吃酒，自然是方正極了。然而現在要在世路上行事，照此樣子，未免就要吃虧。」陶子堯聽了，不勝詫異，一定要請教。魏翩仞道：「兄弟不是一定要拉子翁下水，但是上海的生意，十成當中，倒有九成出在堂子裡。你看來往官員，那一個不吃花酒，不叫局？」陶子堯道：「你說生意，甚麼又說到做官的呢？」魏翩仞道：「你不要聽了奇怪。即如你子翁，誰不知道你是山東撫院委來的，你子翁明明是個官，然而辦的是機器。請問這樣機器，那樣機器，那一項不是生意呢？要辦機器，就要找到洋行。這些洋行裡的『康白度』，那一個不吃花酒？非但他請你，還得你請他：他請你，一半是地主之情，一半是拉你的賣買；你請他，是要勞他費心，替他在洋人跟前講價錢，約日子。只要同你講得來，包你事事辦得妥當，而且又省錢，又不會耽誤日期，豈不一舉兩得呢？」陶子堯道：「如此說來，一定要兄弟吃酒叫局的了。」魏翩仞道：「這個自然。你不叫局，你到那裡擺酒請朋友呢？」陶子堯一頭走，一頭尋思。忽走到一茶店門口，上面豎著一塊匾，寫著「西薈芳」三個字。眾人齊說：「就在這裡進去罷。」陶子堯不知不覺，便跟了進去。究竟魏翩仞是何等樣人，陶子堯曾否破戒，且聽下回分解。
　　（康白度：買辦，英語譯音。）
第八回    談官派信口開河　虧公項走頭無路話說陶子堯跟了眾人走進西薈芳，只見這弄堂裡面，熙來攘往，轂擊肩摩，那出進的轎子，更覺絡繹不絕。魏翩仞便告訴他：「這轎子裡頭坐的就是出局的****女。你看，出出進進，這一晚上要有多少生意！」陶子堯聽了答應著，便想到自己從前在山東省裡的時候，雖靠姊夫的光當了文案，然而終是寄人籬下。有時在路上走著，碰著那些現任老爺們坐轎拜客，前呼後擁，好不威武。幾時我方得有此一日？如今看見出局的轎子，一般是呼麼喝六，橫沖直撞，叫人見了，不覺打動了做官思想。陶子堯一頭呆想，不知不覺，又穿過一道門，走到一家門口，高高點著一盞玻璃方罩的洋燈，牆上挂著幾張招牌，寫著某某書寓……一時也記不清楚。眾人讓他進去。他便隨了眾人，一直上樓。樓下有些男人喊了一聲「客人上來」。一幫人才走到半扶梯，就有許多娘姨、大姐前來接應。一問是仇老一淘，就領了進去。又喊了一聲「仇老客人」，便見仇五科迎了出來。大家朝他拱手，陶子堯也只得作了一個揖。接著娘姨請寬馬補，倒茶，拿水煙袋，絞手巾。先生敬瓜子，別人是認得的，只有陶子堯是生客，隨口問了一聲「尊姓」，陶子堯恭恭敬敬回答了一聲「姓陶」。先生聽著笑了一笑。仇五科便請眾位寫局票。魏翩仞搶著代筆，自己先寫了一張陸桂芳。劉瞻光說：「翩仞總是叫這個小把戲。」仇五科說：「翩翁是『醉翁之意』罷哩。」魏翩仞只顧寫他的，也不理人，一連寫了三四張。回頭又問：「子翁到底怎麼樣？還是破戒不破戒？」陶子堯說：「我這裡沒有熟人可叫。」仇五科說：「小弟的台面，於翁總得賞光，破一轉戒的了。」魏翩仞見陶子堯說話活動，知道剛才路上勸他的話有點意思了，就說：「子翁沒有熟人，五科的熟人很多，就請他代一個罷。」當下仇五科就替他代了一個小陸蘭芬。陶子堯看見桌子上的局票共是八九張，一時也記不清楚。只見劉瞻光叫的是張書玉，想就是在一品香叫的那一個了。又見桌子上有幾張寫剩的請客票，上面是刻就的「飛請大人（老爺），即臨同慶里小金媛媛家一敘」等話。他看了稀罕，說道：「這倒便當得很。」就問：「誰是小金媛媛？」翩仞告訴他：「就是五科的貴相知。剛才一品香見過，來到這裡又問過你尊姓，怎麼就忘記了？」彼此一笑而罷。少停擺台面，起手巾。仇五科便讓陶子堯首座。陶子堯抵死不肯坐。劉瞻光、魏翩仞又幫著說：「今天是五科專誠相請，我們是沒有人僭你的。」一面說，一面大眾都好，只剩一個首坐。陶子堯無法，只得坐了。仇五科手執酒壺，親自奉酒。陶子堯竟恪守官場規矩，站起來作揖，弄得仇五科無法，只得放下酒壺，還他的揖。主人一齊敬完之後，他一定要還敬，斟了酒還不算，又深深作了一個揖，又朝著眾人作了一個揖，說了聲「有僭」，然後坐下吃酒。
　　一時菜上八道，酒過三巡，叫的局陸續都來了，只有陶子堯的局沒有來。他雖初入花叢，瞧著別人的局都到了，自己的不來，未免覺著沒趣。後來菜都上齊，主人數了一數，台面上的局，獨獨小陸蘭芬未到，立刻叫人去催了。一會小陸蘭芬來了，見了仇五科，竟不提姓，叫了聲「禿頭老爺」，問：「那一位是陶大少？」仇五科指給他看，跟局娘姨同先生到了陶子堯跟前，一家說一句：「陶大少，對不住！」陶子堯一聽叫人家老爺，叫我大少，心上有點不高興。後來見魏翩仞趕著跟局娘姨叫新嫂嫂，說：「這位陶大人是從山東來的，今天才下輪船，叫你先生多唱兩只曲子，過天陶大人還要到你搭去請客哩。」娘姨聽了，趕到陶子堯背後，連忙改口，一口一聲「陶大人」，甚麼「場化小，大人勿厭棄，請過來」。幾個大人長，大人短，把個陶子堯喜的不亦樂乎。
　　一時上過乾、稀飯。小陸蘭芬跟局新嫂嫂聽了魏翩仞一番言語，曉得陶子堯是戶好客人，一直坐著不走。等到散過台面，一定要同到他家去坐。起初陶子堯不肯，後來又是魏翩仞勸駕，兩人一路同去，陶子堯方才允了。當下新嫂嫂跟著轎子在前，陶、魏兩個人在後。轉了兩個灣，又是一個弄堂，上面寫著「同慶里」三個字。進去第三家，上樓對扶梯一直便是蘭芬房間。等到二人上樓，蘭芬已經到家多時了。新嫂嫂竭力張羅：寬馬褂，打手巾；先生敬瓜子，裝水煙。左一聲「大人」，右一聲「大人」，叫得陶子堯好不樂意。也不顧魏翩仞在坐，便打著官腔，把自己的履歷盡情告訴了二人。這房間裡還有兩個粗做老婆子，聽了不懂，都坐在那裡打盹。魏翩仞先在鋸床上吃大煙，後來也睡著了。
　　這裡陶子堯沒了顧忌，話到投機，越說越高興。只聽見他說道：「我們做官的人，說不定今天在這裡，明天就在那裡，自己是不能作主的。」新嫂嫂道：「那末，大人做官格身體，搭子討人身體差勿多哉。」陶子堯不懂甚麼叫做「討人身體」。新嫂嫂就告訴他，才說得一句「堂子裡格小姐」，陶子堯就駁他道：「咱的閨女才叫小姐，堂子裡只有姑娘，怎麼又跑出小姐來了？」新嫂嫂說：「上海格規矩才叫小姐，也有稱先生格。」陶子堯道：「你又來了。咱們請的西席老夫子才叫先生，怎麼堂子裡好稱先生？」新嫂嫂知道他是外行，笑著同他說道：「耐勿要管俚先生、小姐，賣撥勒人家，或者是押帳，有仔管頭，自家做勿動主，才叫做討人身體格。耐朵做官人，自家做勿動主，阿是一樣格？」陶子堯道：「你這人真是瞎來來！我們的官是拿銀子捐來的，又不是賣身，同你們堂子裡一個買進，一個賣出，真正天懸地隔，怎麼好拿你們堂子裡來比？」說著，那面色很不快活。新嫂嫂最乖不過，一看陶子堯氣色不對，連忙拿話打岔道：「大人路浪辛苦哉！走仔幾日天？太太阿曾同來？是啥格船來格？」他怕陶子堯太太同來，有了管頭，所以問這一句話，這是新嫂嫂細心之處。陶子堯見問，不禁怒氣全消，面孔上又換了副得意之色，說道：「你聽我來告訴你：你們不知道，我們做官的人，辛苦呢固然辛苦，然而等到官運好的時候，做的著實有趣，也就不覺其苦了。山東做官，怎麼就會來在你們上海？」新嫂嫂道：「格當中是啥格緣故？阿是高升到別場化去，路過上海格？」陶子堯閉著眼睛，吃水煙，不去理他。看看一根紙吹吃完，新嫂嫂趕忙又點好一根送上。陶子堯才同他講道：「說來也巧：今年大年初一，我早晨起來拜過天地祖先，就請出骨牌來。」新嫂嫂道：「阿是推牌九？」陶子堯道：「別胡說！」新嫂嫂嚇的不敢則聲。陶子堯道：「因我生平頂相信是『牙牌神數』。這是拿骨牌起課，一起出來，卻是兩個『上上』，一個『中下』。那首詩的句子我全記得，我念給你聽：頭兩句是『一帆風順及時揚，穩渡鯨川萬里航』。頭一句風順，是說我的官運，第二句就隱隱指著我要到上海。這都是命裡注定的，你說靈不靈！」
　　新嫂嫂聽了詩句不懂，只好順著說道：「最靈勿過格是菩薩。大人耐格本簽詩阿帶得來？也替倪起格課。倪有仔三個月格喜哉，起起是男是女。如果是男，將來命裡阿有官做。也勿想啥入閣拜相，只要像你大人也好哉。」陶子堯連連搖手道：「笑話笑話！你們的兒子怎麼也好做起官來了？」新嫂嫂道：「倪格兒子為啥做勿得官格？」陶子堯道：「大清例上，凡是娼、優、隸、卒的子孫，一概不准考，不准做官。」新嫂嫂道：「難末，倪又勿懂哉。倪格娘有格過房兒子，算倪的阿哥，從前也勒一洋行裡做買辦格。前年捐仔知府，新近升仔道台，連搭頂子也紅哉，就勒此地啥個局裡當總辦。」新嫂嫂剛說到此，小陸蘭芬插嘴道：「阿姨，耐說格阿是老爺？前埭老爺屋裡做生日，叫倪格堂差，屋裡向幾幾化化紅頂子，才勒浪拜生日，阿要顯煥！老爺還說明朝來吃酒呀。」新嫂嫂道：「就是假哉。」又對陶子堯說道：「倪格阿哥可以做官，倪格兒子是俚格阿侄，有啥勿好做格？」
　　陶子堯聽了，做聲不得，心想：「他家裡有這們闊人，我得拿兩句話蓋過他，才轉過我的面子來。」尋思了半天，說道：「我這番來，撫台給我幾十萬銀子，托我辦機器。我動身的那一天，撫台還坐著八轎，親自送我到城外。藩台以下那些大人們離城十里，搭了一座彩棚，在那裡候著送。等我到得那裡，撫台也趕到了。把公事談完，隨手在靴頁子裡掏出一張四萬銀子的匯丰銀行的匯票，托我到上海替他留心買四位姨太太。大約一萬銀子一個。如果不夠，叫我打電報去問他攏。」新嫂嫂道：「像倪格蘭芬只要耐八千洋錢。陶大人，耐阿好拿倪格蘭芬討仔去罷？」蘭芬道：「倪阿有格號福氣！」陶子兄道：「你別這們說。俗話說的好：『嫁雞隨雞，嫁狗隨狗。』你嫁了我們撫台做姨太太，我們都得稱你憲姨太太。」新嫂嫂道：「有心托仔耐格大人，做仔格格媒人罷！」蘭芬說：「倪總勿會忘記耐格。謝謝耐，後補耐末哉！」陶子堯道：「的的確確是實缺，并不是候補。」說到這裡，新嫂嫂又特地倒了一碗茶，叫他潤潤嘴。
　　陶子堯又說道：「剛才的話沒有說完。撫台拿銀票交代與我之後，我拿過來往馬褂袋裡一放，隨即起身上轎。撫台還要敬酒。我被他們鬧的腦子疼，再三辭謝，方才免了。撫台帶領大小官員，送至轎前，齊打一恭，我也還了一個揖。只聽得耳朵旁邊『泊隆通』，『泊隆通』。」新嫂嫂道：「格當中啥個緣故？」陶子堯道：「營裡的兵開大炮送我，所以耳朵旁邊只聽得『泊隆通』，『泊隆通』。」陶子堯說得高興，不提防魏翩仞在榻上一覺困醒，并不知道他說得甚麼，只聽得甚麼「泊隆通」，「泊隆通」，也就依著他說「泊隆通」，「泊隆通」。陶子堯見他睡醒，疑心方才的話都已被他聽見，面上一紅，不好意思再說下去，自言自語道：「我們在這裡說營裡放大炮。」新嫂嫂道：「勿殼張格格大炮，倒拿魏老嚇醒。」魏翩仞睡眼朦朧，也沒有聽清，只是揉眼睛。新嫂嫂連忙絞過一塊手巾。蘭芬道：「陶大人說格鬧忙煞，格底下說哩。」陶子堯也不理他。
　　魏翩仞揩過臉，摸出表來一看，已是三點三刻，說：「時候不早了。陶大人就在這裡借了一夜乾鋪罷，我是要失陪了。」陶子堯一定也要起身回棧。新嫂嫂挽留不住，又要留他兩人吃過稀飯再走。他兩人因為時已晚，急欲回去。新嫂嫂同了蘭芬一直送到樓下，開開大門，看他兩人出弄堂。陶子堯不識路途，魏翩仞便同他走出弄堂，由石路挽到四馬路，叫陶子堯向東，一直走到巡捕房朝南，朝東是一品香，朝南便是棋盤街，離高升棧很近的。陶子堯至此，方悟原來高升棧到一品香甚近，用不著坐東洋車的。今天從棧裡出來，被東洋車夫所欺，不知道在那裡兜了一個圈子，才到得一品香。可見上海地方人心欺詐，是要刻刻留心的，當下便謝過魏翩仞，兩人拱手作別。陶子堯帶了跟班回棧。魏翩仞自到相好大姐老三處過夜不題。
　　且說次日陶子堯一覺困到一點鐘方才睡醒。才起來洗臉，便有魏翩仞前來，約他一同出去，到九華樓吃揚州館子。吃完之後，就在公一馬車行叫了一部橡皮輪皮篷車，一同去游張園。可巧這日是禮拜，所有昨天台面上幾個朋友，倒有一大半在這裡。劉瞻光因輪船未開，亦到園中玩耍。仇五科一直等到打過四點鐘，方才來到。在大洋房裡大家會齊，分了兩張桌子吃茶。此時游園****女，數一數足足到了五六十個，把個大洋房擠的實實窒窒的，好不熱鬧。陶子堯跟了眾人出去兜了一回圈子，不提防在照相地方碰見新嫂嫂同了蘭芬在那裡照相。見面之後，著實殷勤，一路跟著同到大洋房。新嫂嫂便把煙袋送過。魏翩仞因同陶子堯咬耳朵，說：「趁著瞻光還未開船，難得今天朋友齊全，不如此刻就到他家請客，又應酬了蘭芬，豈不一舉兩得？」陶子堯本有到他那裡請客的意思，但是面嫩，一時說不出口，聽得魏翩仞之言，連說：「好極，好極！」魏翩仞先替他交代新嫂嫂道：「陶大人吃酒，菜是要好的，交代本家大阿姐，不要搭漿！」說完之後，又替他張羅劉瞻光、仇五科一班人。這班酒肉朋友天天在堂子裡混慣的，豈有不來之理。
　　當下新嫂嫂要拉著陶子堯一同回去，陶子堯又拉著魏翩仞一塊兒走，隨即上了馬車，離了張園。不上一刻工夫，早已來到泥城橋。馬夫巴結，大大的兜了一個圈子，方才回到石路同慶里口。下車進去，新嫂嫂先交代過本家，喊了一台下去。兩人上樓吃茶吃煙。不多一歇，劉瞻光同了兩個朋友先到，跟手仇五科也來了。其時已有上燈時分。在席的人多半因有翻台，催著快擺。立刻寫局票，擺台面，起手巾，叫局。主人一個個敬酒，然後大家歸坐。少停局到，唱曲子，豁拳，手忙腳亂，煙霧騰天。陶子堯自充行家，嫌這些姑娘們的曲子不好。仇五科便說：「子翁一定是高明的了。」台面上有一個不懂事的朋友，一定要請教一札，又把一位先生拉胡琴的烏師留下，好教他拉著，等陶大人唱。誰知陶大人抵死不肯唱。後來把他弄急了，他拿劉瞻光拉到一邊，低低同他說道：「我們是官體，怎麼好同他們一樣？倘若這風聲傳播到山東，那可不是玩的！」劉瞻光招呼了仇五科，仇五科又招呼了那個朋友。大家覺著沒趣，不及上乾、稀飯，都已興辭而去。陶子堯也不在意。
　　吃過了酒，送過了客，獨有魏翩仞不走。他原是最壞不過的，看見陶子堯官派熏天，官腔十足，曉得是歡喜拍馬屁、戴炭簍子的一流人。新嫂嫂雖是女流，亦早已看出。魏翩仞假托出恭，拉了新嫂嫂到小房間裡，二人如此如此，這般這般，商量好了一條計策。
　　其時陶子堯正在大人房間裡坐在煙鋪上，叫蘭芬裝水煙，聽他的高談闊論，說：「做了撫台姨太太，出起門來，要坐四人轎，還有戴頂子的把轎扛。轎子前頭還有一頂紅傘。無論走到那裡，都有人辦差，有人伺候。怕的是姨太太在大人跟前，不要說大壞話，只要稍微點上兩句，無論是誰都吃不起。姨太太屋裡伺候的人，有丫頭，有老媽，有二爺，有打雜的，要什麼有什麼。面子上的月費一個月二百兩，做衣服，打首飾，吃飯，用人工錢，還不在內。但就二百兩一月而論，已經比我們局裡總辦的薪水多了一倍。」蘭芬道：「陶大人，耐做官一個月有幾化進帳？耐阿有姨太太？耐格姨太太一個月撥俚兒化洋錢用？」陶子堯只顧說的高興，不提防有此一問，堵住了嘴，一時對答不來。蘭芬還連著問他。他只顧吃水煙。歇了半晌，正想拿話支吾他，恰好魏翩仞同新嫂嫂從小房間裡出來，把話打住。
　　魏翩仞便披起馬褂要走，又朝著新嫂嫂努努嘴。新嫂嫂會意。其時陶子堯又要跟著走，誰知一件馬褂，卻被新嫂嫂扣住不給。陶子堯到此無法，只好聽魏翩仞一人獨去。這裡新嫂嫂又張羅陶子堯吃稀飯，又打發陶子堯管家，先回棧房。這天晚上，自從擺台面，一直到魏翩仞走，凡有來叫局的，新嫂嫂都叫小大姐阿金跟了出去，自己卻一直在屋裡陪著陶子堯。無意中又同陶子堯說：「蘭芬雖已十六歲，還是小先生勒。樣式事體，有倪勒浪，決勿會虧待耐的。」陶子堯雖說只來得兩天，因他聰明不過，台面上亦聽得一人講起，這新嫂嫂的身分，也就都已明白了。當下吃過稀飯，打過兩點鐘，蘭芬是沒有晏堂差的，大家收拾安睡。陶子堯居然就在這裡借了一夜乾鋪。究竟如何，無庸深考。但覺與新嫂嫂情投意合，如漆如膠。
　　一連住了七八日，不是人家請他，就是他請人家，一連七八天，沒有斷過。每天總要困到兩三點鐘方起。等新嫂嫂梳洗過後，一同吃早飯。吃過早飯，便是一部馬車，起先還帶蘭芬同坐，後來連蘭芬也不帶了。出門之後，不是游張園，便是兜圈子。走到大馬路仁昌祥、震泰昌，以及亨達利等處，總得下車，不是買綢緞，便是買表，買戒指，一買便是幾百塊，此外打首飾，買珠子，還不在內。起先每次出門，陶子堯一定要到錢莊上，帶幾百銀子莊票，一二百塊洋錢、鈔票在身邊。後來各家都熟了，知道陶大人是個闊客，就是沒得錢，也肯賒給他了。從前陶大人穿的衣服，新嫂嫂嫌他古板，特特為為，叫了幾名裁縫，在家裡客堂裡替他做，趁便自己又做了些時式衣服。細算起來，數目也就不少了。陶子堯一心被新嫂嫂迷住，竭力報效，核計所化之錢，旬日之間，和酒、局帳，不過一百多元，買東西，做衣服，通扯已不下三四千金之譜。再加別的用度，通算起來，帶來的二萬，不過才用得四分之一。自己一算，還不為多，將來機器買成，無論那注帳裡多報銷一筆就夠了。如此一算，心上一寬，依舊****化浪費起來。
　　有一天新嫂嫂的娘過生日，喊了一班人，在堂子裡宣卷。單他一個，擺了一個四雙雙台，有些不認得的人也都拉來吃酒。魏翩仞看見他的錢化的淌水一般，不加愛惜，心上便想：「他的錢，也就用的不少了，若不從此時下手，更待何時。」次日先去同仇五科商量。仇五科道：「這種壽頭，不弄他兩個弄誰。」魏翩仞道：「想個甚麼法子去弄他？」仇五科道：「容易。你去同他說，後天開公司船，他要辦機器，同他到我這裡來。大家都是自己人，還他便宜就是了。」魏翩仞同仇五科本來是做慣聯手的，心上明白，急急奔至同慶里，找到陶子堯。其時新嫂嫂正坐在客堂窗下梳頭，陶子堯坐在旁邊坐著吃湯團。一面吃湯團，一面看梳頭。恰在出神的時候，底下喊「客人上來」。正思躲避，見是魏翩仞，才縮住了腳。當下寒暄得幾句，魏翩仞便拉他到正房間裡坐下，同他講到買機器的話，說：「不要看這樁事情，倒是很不容易辦的。聽見仇五科說：『明天有公司船開，有甚麼圖樣，一塊帶了去，三個月就有得來。倘若明天不寄，等到下一班，又要多少天。』五科是自己人，替朋友幫忙，難道還要你的好處嗎。他叫我來問你一聲，有甚麼話，你去同他說亦好，我替你傳話亦好。」陶子堯連說：「費心。……」忙問：「我的當差的來了沒有？」房中娘姨，一疊連聲的叫陶大人當差的。當差的上來，陶子堯便交代他一把鑰匙，叫他回棧房，把枕箱開開，「裡面有個紙包，撫台的札子統通在內。把那個紙包替我拿了來。」這裡兩個人閑談。不多一刻，當差的回來，將紙包呈上。陶子堯打開，取出一片帳目，大約開著幾件機器，也不詳細，遞與魏翩仞。魏翩仞道：「就是這個帳嗎？」陶子堯道：「這裡頭該有幾件東西我也不知道，本來要請教五科，我們此刻就去看他。」魏翩仞道：「同去也好。」新嫂嫂道：「啥格要緊事體，托仔魏老，勿是一樣格？啥事體要一定自家去？」魏翩仞道：「恩得來，一歇歇才離勿開格哉！」新嫂嫂拿眼睛眇了他一眇，也不說別的，仍舊梳他的頭。陶子堯想要去，真是聽了新嫂嫂的話，就有點懶怠去了。魏翩仞道：「你不去也好。我就替你問一聲，叫他替你開一篇帳，寄到外洋，將來銀子是要你付的呢。」陶子堯道：「這個自然，價錢克己點。」魏翩仞道：「這個是外國定好了來的價錢，貴****我們做不得主的。」一面說，一面穿馬褂。趁空陶子堯又拉他到一旁，說道：「不瞞翩翁說，兄弟當這一趟差使，上頭髮的盤川不過是個名色，不夠用的，況且到了上海又不能不應酬。這裡頭托你同五科講一聲，將來開帳的時候，叫他酌量開，總算他照應我的。」魏翩仞道：「這個還要你說嗎，不過照這篇帳，有限的幾樣東西，看上去不過二萬銀子的進出，多開上一千、八百也望得見的。子翁，我聽見人說，你這遭來，不是要辦幾十萬銀子機器嗎？我們都是好朋友，你別拿小注的給我們，拿大注的又去照應別人。」陶子堯聽說，楞了一楞，說道：「機器是還要添辦，先要看這個辦的便宜，再辦別的。」魏翩仞見此情形，心下明白，也不再追問了，便說：「今天托五科寄信去，價錢替你合准，包你便宜。只要你明天同外國人當面簽個字就完了。」說著揚長而去。
　　（宣卷：一種七字唱本。）
　　一走走到五科行裡。五科接著忙問：「生意怎麼樣？開帳沒有？」魏翩仞遞給他看。五科看完之後，說了聲：「就是這個嗎？」又笑了笑道：「這篇糊裡糊涂的帳怎麼好帶到外國去？而且一件機器另外總有些零碎件頭，都要一筆筆的開上。」魏翩仞道：「他原說托你替他斟酌。五科哥，據我看起來，生意不過二萬銀子。他這裡頭，還想托你替他開花帳，吞吞吐吐的，彎著舌頭，說又說不清，只怕蘭芬那裡的一筆用帳，要出在這上頭。」五科道：「看他不出，賺錢的本事倒有。但是他既托了我，你去同他說，說我都已明白，帳也開好，合同也弄好，叫他明天來簽字，我們好去替他辦。」魏翩仞道：「你真的替他辦麼？他銀子存在號裡，剛才我從同慶里出來，先挽到號裡打聽過，由山東匯下來總共不過二萬銀子，聽他說這一禮拜頭裡倒去拿過好幾千。蘭芬家新嫂嫂手上金剛鑽戒指也有了，金釧臂也有了，倒著實在那裡報效。不要我們替他辦了機器，到那時候拿不出來。」仇五科道：「你這個人，真正戇大！叫他先來簽了字，怕他走到那裡去。你我總不會落空就是了。」魏翩仞一聽此言，也就明白。當夜又趕到同慶里通知陶子堯，告訴他說，各事都已停當，只要他明天十一點鐘，到行裡簽字。
　　到了次日十點鐘，魏翩仞仍趕到同慶里叫醒陶子堯，起來洗臉吃點心，一塊同去找五科。新嫂嫂蓬頭赤腳，一定還要親自替陶子堯打一條辮子，方容他走。當下兩個人同到洋行裡，仇五科接著，著實殷勤。請坐之後，又每人敬了一根呂宋煙。從抽屜裡取出帳來一看，共是二萬二千兩規元銀子。簽字之後，先付一半，又拿合同念給他聽。陶子堯是不認得洋文的，由著他念，聽上去無甚出入，也無話說，隨問魏翩仞：「這個帳就這們開嗎？昨兒托的事怎麼？」魏翩仞又問仇五科。仇五科道：「這個是子翁同我們敝行東打的合同，將來銀子付清是要重新寫過的。」陶子堯方才放心。仇五科就同他去見洋東，拉了拉手，洋東還說了幾句洋話。陶子堯不懂，又是仇五科翻給他聽，無非是應酬話頭。當面簽過字。魏翩仞跟著去划銀子。陶子堯一想：「號裡只存著一萬四千多銀子，現在划出一萬一千兩，只剩得三千多兩，將來機器到上海還得找他一萬一千兩。現在短得雖多，幸虧臨動身的時候，撫台大人有過話，如果不夠，隨時可以電撥。」於是到得號裡，寫了一張銀票。就托號裡代打一個電報，說明緣故，請再撥一萬五千兩。號裡朋友擬好電稿，請他過目，無甚說得。兩人辭別出去，找到仇五科，交代清爽，取轉那一分合同。當天仍到同慶里擺了一個雙台，因為仇五科、魏翩仞兩個幫了忙，所以就推他二位坐了上坐。
　　正是光陰似箭，日月如梭，自從那日在號裡發電報的日子算起，核算起來，頂多三天定有回音，現在倒有七八天了。虧得他天天被新嫂嫂迷住，所以也不覺得。及到屈指一算，不禁慌張起來。若論自己的憲眷，一定不會駁回的。大約撫台公事忙碌，一時理會不到，也是有的，然而總不至於置之不復。因此弄得他心上好像有十五個吊桶一般，七上八下。虧得新嫂嫂能言會道，譬解過去。後來一等等了半個月，還是無回信。看看這裡的錢又用去了二千多。新嫂嫂還一心要嫁他，說明做「兩頭大」。身價不要，只要一副珍珠頭面，下等的拿不出手，就是中等的，至少亦得一兩千塊，其餘衣飾還不在內。真正公私交迫，晝夜不寧。
　　又過了幾天，數了數日子，電報打去已經二十天了，依舊杳無音信，把他急得熬不住，只得又打一個電報去催款。另外又打一個電報，要他姊夫從旁吹噓。到第三天得到姊夫的回電，說撫憲請病假，藩憲代理。機器已經另外托了外國人辦好，價錢很便宜，而且包用，叫他不要辦了，并催他即日回東。陶子堯得了這個電報，賽如一瓢冷水，從頂門上澆了下來，急得無法。可巧魏翩仞來看他，他便把此事告知，想叫他去同仇五科商量，說機器不要了，叫他退錢。魏翩仞道：「同了外國人打的合同，怎麼翻悔得來？倘若帳目沒有寄出去，還可收得轉，如今已經二十多天了，只怕已經到了外洋，怎麼好收轉？」陶子堯道：「打電報去止住。」魏翩仞道：「說的好容易！人家不是被你弄著玩的，我也不好說出口。」
　　陶子堯見他不肯退機器，心上更加煩悶。打那日起，就在棧中寫了兩天的信，一直沒有到同慶里去。新嫂嫂派了一個小大姐到棧裡釘住他，叫他去，他不肯去，把他弄急了，同大小姐說：「不是我不來，我這兩天心上不舒服；等我的事情弄定規了，自然要來的。」小大姐回去告訴了新嫂嫂。新嫂嫂知事不妙，樂得弄他幾個現的。見小大姐請不來，只好自己坐了車到棧裡來請。陶子堯雖說跟他同到堂子裡，依舊沒精打彩。禁不住新嫂嫂甜言蜜語，不由他不把號裡剩下的銀子，取來報效。後來用的只剩得幾百兩了。號裡的人，最是勢利不過的，就把下餘的錢算一算清，打一張票子，差一個學生送給陶子堯，把折子收回，以後不相來往，從此更絕了指望。還有魏翩仞聽見信息不好，雖說不准他退機器，料想再要他找，是萬萬找不出來的了，便去同仇五科商量。仇五科說道：「他真的拿不出嗎？你去同他講：如若機器運到，不來出貨，我們雖然是朋友，外國人卻不講交情，將來怕有官司在裡頭，還是叫他辦去的好。」魏翩仞又去告訴了他，順便探消息，順便催銀子，把個陶子堯真正弄的走頭無路，只得又打一個電報給姊夫，說明洋人不退機器，請他轉圜的話。誰知接到回電，陶子堯看了，這一驚竟非同小可！欲知電中所言何事，且聽下回分解。
第九回    觀察公討銀翻臉　布政使署缺傷心話說陶子堯接到姊夫的回電，拆出開一看，上面寫的是：「上峰不允購辦機器。婉商務退款二萬，悉數交王觀察收。」陶子堯不等看完，兩只手已經氣得冰冷，眼睛直勾勾的，坐在那裡一聲也不言語。停了一會子說道：「這是我的『釘封文書』到了！」其時陶子堯還在蘭芬家同新嫂嫂一塊兒吃飯。管家送電報來，是電報局已經翻好了來的。陶子堯看完之後，做出這個樣子，大家都猜一定報上有了甚麼話句。虧得新嫂嫂心定，仍舊吃他的飯。等把一碗飯爬完，才慢慢的問：「到底那哼？」陶子堯也不便告訴他，但說得一句「是催我回去」的話。新嫂嫂心上明白，也不再問。陶子堯便問：「魏翩仞住在那裡？」新嫂嫂說：「耐篤一淘出，一淘進，俚格住處，耐有啥勿曉得格。」陶子堯道：「我同他是台面上認得的，其實沒有到過他家。」管家插嘴道：「上海的這些露天掮客真正不少，錢到了他們手裡，再要他挖出來可是煩難。老爺又不認得他，怎麼會托他辦事情？」陶子堯罵道：「忘八蛋！放屁！你懂得什麼！」管家不敢做聲。新嫂嫂連忙改口道：「魏老格人倒是划一不二格，托他俚事體俚總歸搭倪辦到格。機器退勿脫，格是外國人格事體，關俚啥事。」陶子堯也不答應，穿馬褂，拔起腳來要走，新嫂嫂問他：「到啥場化去？」說：「到棧裡去。」新嫂嫂明知留也無益，任其揚長而去。
　　（釘封文書：清時遞送處決囚犯的緊要公文。）
　　陶子堯回棧未久，頭一個是魏翩仞來找他，道：「五科已把這話同洋人商量過。洋人大不答應，說打過合同如何可以懊悔的。就是這會子把已經付過的一萬一千統通改做罰款，他亦不要，一定要你出貨。子翁，你得詳詳細細把這情形寫個稟帖給撫台，也免得你為難。將來鬧出事情，打起官司，總是你山東巡撫派來的人。」陶子堯聽了，正在滿腹躊躇，無話可答，忽見管家拿進一封信來，說是長春棧二十一號，山東候補道王大人差人送來的，立候回音。陶子堯聽了王大人三個字，又是一呆。連忙把信拆開來一看，就是剛才他姊夫來的電報上所說王觀察了。王觀察信上言明是奉了東撫之命，前往東洋考察學務。到了上海又接電報，叫他順便考察農、工、商諸事，添派四個委員，大小十幾個學生。因此就叫他向委員手裡討回那二萬銀子做盤川。亦是今天接到電報，所以特為寫信前來通知。如果銀子現成，他就立刻派人來取。
　　陶子堯不看則已，看了之時，急的一句話也說不出，心裡想：「這洋人非但不肯退，而且還要****後頭的。那裡王觀察又是山東撫憲派來的，叫他來討，就是洋人肯退銀子，只有一萬一，那九千已經被我用的九成多了。無論如何，二萬的數目總不能歸原，叫我心上如何不急！但恨沒有地洞，如有地洞，我早已鑽進去了。」他一面想，只是不言語。管家站在一旁等回信，也不敢說甚麼。
　　當下還是魏翩仞等的不耐煩，說：「人家問你討回音，我怎麼講？」一句話提醒陶子堯，立刻翻出信箋要寫回信。忽然想起王觀察是本省上司，論規矩應得寫張夾單稟復他才是。他本是做文案出身，這些款式是懂得的。無奈心緒不寧，提起筆來，寫不上半行，不是脫落字，就是寫錯字，一連換了五張紅單帖，始終未曾寫滿三行，把他急的頭上汗珠子有黃豆大，無如總是寫不好。後來還虧魏翩仞替他出主意，說：「王觀察乃子翁的本省上司，他既然到這裡，你總得去拜他一趟，今日且不必寫回信，只拿個片子交給來人，叫他先回去言語一聲，說你子翁明天過來一切面談。」陶子堯正愁著這封回信無從著筆，聽了此言，連說「有理……」，立刻自己從護書裡找出一張小字官銜名片交代管家，叫他出去告訴來人，托他回轉去稟大人，說大人的來信收到，明天一早過來請安，還有許多下情，須得明天面稟。管家拿了銜片自去交代不題。
　　（夾單：夾在手本裡信函，指那些下級向上級官員報告事情，在公事之外或不便於寫在手本裡的事。）
　　這裡魏翩仞便問他：「這事到底怎樣辦？」陶子堯道：「翩翁，外國人那一邊，總得叫他能夠退才好。」魏翩仞道：「子翁，我們都是自家兄弟，有些事情你雖然沒有告訴我，我豈有不知道的。」陶子堯一聽這話，臉上一紅，知道各事瞞他不過，不妨同他實說，或者有個商量，便說：「我現在好比駱駝擱在橋板上，兩頭無著落。你總得替我想個方法才好。」魏翩仞道：「依我看起來，這機器還是不退的好。」陶子堯道：「何以見得？」魏翩仞道：「你子翁帶來的錢，同你在上海化消的錢，我心裡都有個數。洋人那裡的錢就是退不掉，還算你因公受過，上司跟前不至於有什麼大責罰的。倒是你自己化消的錢如何報銷？我同你做了知己朋友，總得替你籌算籌算。」陶子堯道：「多承費心。兄弟一時沒有了把握，虧空了公項，倘若追起這筆銀子來，怎麼辦呢？」魏翩仞道：「我早替你想好一條主意了。」陶子堯忙問：「甚麼主意？」魏翩仞道：「現在機器是萬萬退不得的！退了機器，你沒有生發了。洋人那裡，但憑五科一句話，要退便退！現在老實對你說，是我替你抗住不退。你明天見了王觀察，只說機器的事，一到上海就同洋人打好合同，索****多說些，二萬二的機器，樂得說他四萬銀子。二萬不夠，又托朋友在莊上借了二萬。價錢統通付清，機器不日可到。洋人那邊是萬萬不肯退的。現在既然山東來電一定要退，只好請訟師同他打官司。倘若打不贏外國人，你這機器本不要退，這筆訟費至少也得幾千兩，還有別的費用，也只好由你報銷。況且王觀察面前也有得推托，叫他不至於來****你。你說這話可好不好？」陶子堯連稱「妙計……」。又說：「我上次發去的電報，早稟明二萬不夠，還要請上頭髮款，這話是埋過根的。」
　　魏翩仞道：「但是一件，這外國律師你是一定要請一位的。」陶子堯道：「我沒有熟人，那裡去請？」魏翩仞說：「有我，這裡頭我都有熟人。我此刻就替你去找一位，明天上半天把事辦好回來，你再去見王道台。他見你打官司，這事情是真的了，他一定不好再來****你。騰出空來，我們再想別的法子。」陶子堯道：「如此，就請你費心罷。」魏翩仞道：「你這回請訟師不過面子帳，用不著他替你著力。我們知己人，能夠省一個，樂得省一個。」魏翩仞一面說，一面掐指一算，說道：「這事總得上回把堂，好遮遮人家的耳目。你先拿五百銀子出來，我請個朋友替你去包辦下來。你說可好？」陶子堯聽了，楞了一回道：「要這些錢麼？」魏翩仞道：「同你說面子帳。如若要他出力，只怕二三千還不夠哩！」
　　陶子堯自己估量：「一共總只剩得七百幾十兩銀子，還有二百多塊錢的鈔票。如今又去五百。照此情形，山東不見得再有匯來，倘若用完，叫我指著什麼呢？」想了好半天，只得據實告訴了魏翩仞，托他想法子同訟師商量，先付若干，其餘的打完官司再付。魏翩仞聽了無法，於是叫他先付三百。後來講來講去，陶子堯只肯先付二百。魏翩仞無奈，只得拿了就走。出得門來，先去通知了仇五科。仇五科道：「翩仞哥，又有點小進項了。」魏翩仞道：「這個自然。我們天天在四馬路混的是那一項呢？」五科一笑無言。
　　魏翩仞出來，到一家熟錢莊上，把銀子划出五十兩。找到一個訟師公館，先會見翻譯。彼此都是熟人，把手腳做好，然後翻譯走到公事房裡，一五一十的告訴了訟師。訟師答應立刻先替他寫兩封外國信：一封是給仇五科的洋東，說要退機器的話；一封上給新衙門的，等陶子堯稟帖寫好，一塊送進去。魏翩仞見事辦妥，把銀子交代清楚，然後袖了這封信回來見陶子堯。其時陶子堯稟帖稿子已經打好，是抱告家人陶升出名，告的是「仇五科代辦機器，浮開花名，不照原帳，意圖侵蝕，懇請飭退」一派的話。魏翩仞道：「這條倒是虧你想的。可巧那篇到外洋定機器的帳，都是五科一手寫出來的。若照你那篇原帳，只有幾個總名字，寫得不清不爽，只怕走遍地球出沒處去辦。不料五科為朋友要好，如今倒被人家拿做了把柄。」陶子堯道：「我何曾要同他打官司。不過是無事要生發點事情出來，別的話說不上去，只有這條還說得過。」魏翩仞道：「這詞訟一門，不料子翁倒是行家。」陶子堯道：「小弟才到山左的時候，本學過三年刑名。後來家父常說：『凡做刑名的人，總要作孽。』所以小弟改行，才入了這仕宦一途。」魏翩仞道：「原來如此，倒失敬了。」當下稟稿看過，沒甚改動。陶子堯立刻寫好，隨了外國訟師的信，一塊兒拿帖子送了進去，接到回片方才放心。
　　（新衙門：指公共租界裡的審判機關會審公廨。廨，是舊時官吏辦公的地方。）
　　（抱告：打官司時委托親屬或僕役代理出庭。）
　　次日一早，就到長春棧二十一號去見王道台。這天穿的衣裳，照例是行裝打扮，雇了一輛轎子馬車，拉到長春棧門口，管家先進去投手本。王道台正在那裡會客，一見是他，便說了聲「請」，吩咐跟班的引他到別的屋裡坐一會。跟班會意，把陶子堯請了進來，同他到隨員周老爺屋裡坐下。不多一刻，王道台送客回來，趕到這邊相見。陶子堯雖久在山東，同王道台卻是從未謀面，見面之下，少不得磕頭請安。王道台曉得他是撫台特識的人，不好怠慢於他，還說了許多仰慕的話。陶子堯忙回：「卑職一直是在洋務局裡當差，沒有伺候過在人。今番大人來在上海，卑職沒有預先得信，所以來的遲了。今日特地前來稟安請罪。」王道台道：「說那裡話！」彼此言來語去，慢慢說到退機器、划銀子的話。王道台道：「兄弟這回出來，本來是奉了別的差使，到了上海接著電報，才曉得還要到東洋去走一趟，所以出省的時候沒有帶甚麼錢。後來打電報去請上頭髮款，接到回電，才曉得老兄那裡有這筆銀子，所以昨天寫信通知老兄。這款想是現成的，只等老兄回信，兄弟就派人來領。現在老兄又要自己過來，實在勞駕得很。」陶子堯道：「為了這事，卑職正在為難。曉得大人來到這裡，本應該過來稟安，二來還求大人教訓，好替卑職作一個主。卑職雖然沒有到省，然而當的是山東差使，大人就是卑職的親臨上司一樣，所以一切總要求大人指教。」
　　王道台聽了摸不著頭腦，只得隨口應酬了兩句。後來又問：「這銀子幾時好划？」陶子堯方說道：「上頭髮款二萬兩，差卑職到上海辦機器。一到上海，就與洋行訂好合同，約摸機器不到一月一定運到。款項不夠，已由卑職出名，向莊上借銀子二萬兩墊付。不料諸事辦妥，上頭又打電報來，叫把機器退掉，銀子要回。洋行的規矩大人是曉得的，訂了合同，如何翻悔得來。但是卑職既經奉了上頭的電諭，也不敢不遵辦。同洋行說過幾次，說不明白，只好請訟師同他打官司。稟帖是昨兒晚上進去的。將來新衙門還得求大人去關照一聲，叫他替咱們出把力，好教卑職將來可以銷差。」說罷，又站起來請了一個安，說了聲「大人栽培」。王道台聽了他話，也不好說甚麼，於是敷衍了幾句，端茶送客。少不得次日出門，順便到高升棧，過門飛片謝步。照例擋駕，自不必說。
　　且說陶子堯自從見過王道台，滿心歡喜，以為現在我可把他搪塞住了，關了這道門，免他向我討錢，再想別的法子。自此每日仍到新嫂嫂那裡鬼混。他們的事情，新嫂嫂都已明白，樂得再用他兩個。後來陶子堯把錢用完，便去同魏翩仞商量，托他向莊上借一二千。魏翩仞起先不肯，後來想到他這事情，鬧到後來，不怕山東巡撫不拿錢來替他贖身。主意打定，雖不能如他的意，也借與他好幾百兩銀子。陶子堯異常感激。新嫂嫂一邊，魏翩仞還不時要去賣情，說：「陶大人沒有錢用，山東不匯下來，都是我借給他。」好叫新嫂嫂見好。自從新嫂嫂敲到了陶子堯的竹杠，不是剪兩件衣料，就是順便叫裁縫做件把衣裳，不收他的錢，好補補他的情。更兼魏翩仞或是碰和，或假稱出門匆促，未曾帶得洋錢，時常一二十、三四十，到新嫂嫂手裡借用。連借了幾次，也有一百多塊錢，始終未曾還得分文。新嫂嫂卻也不肯向他討取。這些事不但陶子堯一直未曾知道，而且還拿他當作朋友看待，真正可笑。
　　閑話休題。再說王道台因見陶子堯那裡的錢不能划到，他這裡出洋又等錢用，只有仍打電報到山東去。其時撫台請病假，各事都由藩司代拆代行，接到了這個電報，便打一個回電給陶子堯，說他不肯退機器，不會辦事，著實將他申飭兩句，一定要退掉機器。陶子堯雖有魏翩仞代出主意，究竟本省上司的言語，不敢違拗，因此甚是為難。同時那個藩台又復一個電報給王道台，叫他仍向陶委員划付。王道台無奈，只得又拿片子前去請他商議此事。陶子堯滿肚皮懷著鬼胎，只好前去稟見。這幾天頭裡，他的事情王道台已經訪著了一大半。只因王道台的隨員周老爺是山西太原府人，同前頭陶子堯存放銀子的那家票號裡的老板是嫡親同鄉。周老爺到得這裡拜望同鄉，這票號裡的老板很同他來往，曉得山東有電報叫王道台向陶子堯手裡付銀子，陶子堯付不出，他就把這裡事情，原原本本，一齊告訴了周老爺。周老爺回來，亦就一五一十的通知與王道台。王道台無奈，只好請了他來當面問過，看是如何，再作道理。
　　這日見面之下，王道台取出電報來與他看。陶子堯一口咬定：「銀子四萬，通通付出。帶來的不夠，在莊上又借了兩萬。現在卑職手裡實在分文沒有。就是請訟師打官司，還得另外張羅，總求大人原諒。大人如果有信到山東，還求大人把卑職為難情形代為表白幾句，那是感激不盡！」王道台雖然已經曉得他的底細，聽了這話，不便將他說破，只些微露點口氣，說：「洋人那裡，吾兄是何等精明，斷乎不會全數付他。已經付出的呢，兄弟也不說不講情理的話。退與不退，自然等到打完官司再講。但是兄弟還有一句公道話：我們出來做官，所為何事？況且子翁來到上海，自然有些用度，倘若還有錢沒有付出，子翁不能不自留兩千，預備正用。兄弟這裡，或者先付五六千。一來兄弟同老兄的事，上頭也有了交代，其餘不足的，兄弟自然再打電報向上頭去要，決計不來****吾兄。吾兄看此事可好如此辦法？」陶子堯只是一口咬定沒有存錢。
　　王道台本來也正想銀子使用，齊巧派了這個差使，有二萬兩撥給他，他如何不拚命的追？況且已經探實陶子堯的細底，如何肯將他放鬆？便道：「這注銀子是上頭叫兄弟討的，既然老哥沒有，須得給兄弟一個憑據，我也好回復上頭，請上頭匯款下來。」陶子堯道：「卑職回去就具個稟帖過來，大人好據著卑職的稟帖回復上頭。」王道台道：「不但這個，吾兄付款出去總有收條，這個收條一定是洋字。兄弟這邊因為出洋，才找到一位翻譯，吾兄回來可把這個收條帶了過來，由兄弟叫翻譯替你翻好，寫一分寄到上頭去。并不是不放心吾兄，向吾兄要收條，為的是有了實憑實據，銀子實實在在付給洋人，上頭看見，也不好再叫兄弟前來追****吾兄。吾兄以為何如？兄弟這裡翻譯是現成的，免得吾兄出去找人，又要化錢。」
　　陶子堯一聽王道台問他要收條，知道事情不妙，怕要弄僵，忙回道：「收條本來是有的。但是因為銀子不夠，向人家借墊，人家不相信，暫時只得將合同收條抵押在那個人家，并不在卑職手頭。現在大人要看，須得卑職先去說起來看。」王道台道：「并不是我要頂真，為的是大家洗清身子。既然押在人家，亦不妨事，我叫翻譯跟了老兄同去，就在那個人家取出來一看，翻他一張底子帶了回來，豈不甚便？」陶子堯道：「這事總得卑職先去通知一聲，叫那人家把東西拿在手頭，然後卑職再來同了翻譯前去，免得耽誤時刻。」王道台見他總是一味推諉，也不值再去****他，便乃一笑，端茶送客。
　　過了兩三日，王道台見他竟無回音，便差了周老爺同了翻譯前去拜他，討他的回信。倘若已與前途說妥，就叫翻譯立刻翻好帶了回來，因為立等寄信山東，免得耽誤時刻。誰知一連去了三次，總是未曾見面，亦不見他前來回拜，把個王道台氣的了不得，說他靠了誰的勢，連我都不在他眼睛裡，跟手寫了一封信，居然擺出上司的款來，很拿他申飭幾句，還說甚麼：「老兄在這裡辦的事，兄弟統通知道，不過因與令姊丈是同官同寅，處處顧全面子。現在反將我一片好心當作了歹意。既然不肯賜教，兄弟也只得據實稟復上頭，將來休要怪弟不留面情！」痛痛快快的寫了一封信，送到棧裡。管家見是王道台來的要信，立刻到小陸蘭芬家，找到主人，把信呈上。陶子堯看了，著實有點耽心事，愁眉不展，茶飯無心。新嫂嫂見了問問他，雖說是一味支吾，然而已經十猜六七，便說：「有甚為難之事，魏老主意極多，外面人頭也熟，何不請他前來商量商量？」一句話把陶子堯提醒，立刻寫了一個票頭，差相幫去請，堂子裡請不著，後來還是新嫂嫂差了一個小大姐，在六馬路他的****大姐老三小房子裡找著的，一同同到同慶里。魏翩仞便問何事。此時陶子堯早拿他當自己人看待，便也不去瞞他，把王道台的信取了出來與他觀看，同他商量辦法。
　　魏翩仞道：「這事須得同五科商量。我想除掉借洋人的勢力克伏他，是沒有第二個法子。」說完，便約了陶子堯一同去見仇五科，告訴他王道台情形。仇五科道：「這事須得請洋東即刻打個電報到山東，托他們的總督向山東撫台說話，就說：『定了機器，無故要退，商人吃虧不起。委員已經同我們打官司，他們山東官場上又派甚麼姓王的道台來到這裡提錢。我們的招牌已經被他們鬧壞了，以後不能做生意。現在非但不准他退生意，而且還要山東撫台賠我們的招牌。』照此電報打去，外國的總督沒有不幫著自己商人的。如此做去，陶子翁，包你的機器一定辦得成，敲開板壁說亮話：合同打好再由你退，我們行裡只好替你們白忙，生意也不要做了。陶子翁，你去同王道台說，叫他不要來****你；他再來****你，叫他提防些，我要出他的花樣。上海地方還輪不著他海外哩。」陶子堯聽了，千多萬謝。跟手魏翩仞替他出主意，叫他同仇五科另外訂了一張定辦四萬銀子機器的假合同，寫好兩分，兩人簽過字，一人拿著一張，預備將來真果打官司，好呈上去做憑據。仇五科也叫陶子堯另外寫了一張借銀二萬，即以訂辦機器合同作抵的字據，連合同交給魏翩仞收好。
　　（海外：原為管不著的地方，這裡比喻為霸道。）
　　此時，陶子堯拿魏翩仞真當作自己人看待，以為他辦的事真是千妥萬當，異常放心，不在話下。等到陶子堯去後，仇五科果然把此事始末根由，又編上許多假話，告訴了本行洋東，請洋東打個電報給本國總督，請他照會山東巡撫。總督得了電報，果然外國的官專以保商為重，不比中國官場是專門凌虐商人的，一個電報打過去，除了機器四萬不能退還分文外，還要索賠四萬。山東撫台得了這個電報，這一驚非同小可！
　　且說其時原委陶子堯辦機器的那位巡撫，前因抱病請假，一切公事，奏明由藩司代拆代行。等到假滿，病仍未痊，只好奏請開缺。朝廷允准，立刻放人，就命本省藩司先行署理。這藩司姓胡名鯉圖，乃是陝西人氏。早年由兩榜出身，欽用榜下知縣，吏部掣簽，分發湖廣。到任不多兩年，就補得一個實缺。不料那年地方上民、教不和，打死一個洋人，鬧出事來。上司說他辦理不善，先拿他撤任，後來附片進去，又將他革職。後來好容易投效軍營，開復原官，又歷保至知府放缺。為了一樁甚麼交涉案件，得罪了外國人。外國人稟了外國公使，本國公使告訴了總理衙門，行文下來，又拿他開缺，把他氣的了不得。後來又走了門路，湊巧那年鬧「拳匪」，殺洋人，山西撫台把他咨調過去辦團練。等到和局告成，懲辦罪魁，換了巡撫。後任雖未查出他縱團仇教的真憑實據，然而為他是前任的紅人，就借了一樁別的事情，將他奏參，降三級調用。他名心未死，竭力張羅，於秦、晉賑捐案內，捐復原官，加捐道台。幸喜折扣便宜，化錢有限，又把家裡的老本一齊搬了出來，報效國家二萬銀子，就有人保荐他奉旨記名簡放，并交部帶領引見。他就立刻進京，又走了老公的門路。吃虧化的錢不多，不能望得好缺，就放了山東兗沂曹濟道，是個苦缺。到任之後，因在內地，洋人來的不多，遂得平安無事。然而為了不知那一國的教士，要在這兗州府一個地方買地建立教堂，與鄉人議價不合，教士告訴本道。胡鯉圖非但不辦鄉下人，而且反勸教士多出兩個。教士大動其氣，進省告知巡撫。雖沒甚大過處，巡撫曾將他申飭一番。因此他生平做官，屢次翻筋斗，都是為了洋人的事。幸喜聖眷極優，不到兩年，升運司，升臬司，仍舊做到山東藩司，不與洋人交涉，宦途甚覺順利。目今因本省巡撫告病，奉旨就叫他升署。未曾升署之前，因為撫台請假，照例是他代拆代行。接到陶子堯來電，稟請添撥款項。他生平最怕與洋人交涉，忽然發了一個多一事不如省一事的念頭，立刻就打電報叫陶子堯停辦機器，要問銀子，立刻回省銷差。又叫王道台幫著討回此款。卻不想到因此一番舉動，卻生出無數是非，非但銀子不能討還，而且還受外國人許多閑話。畢竟是他不識外情，不諳交涉之故。
　　閑話休題。且說這日正是他接印日期，一早起來，把他興頭的了不得。辰正三刻，擺齊全副執事，親到撫院大堂拜受印信并王命旗牌。升座之後，便有司、道各官上來參堂，從前雖是同寅，現在卻做了下僚子。一時接印禮成。其餘照例議注，不用細述。只因撫台尚未遷出，所以署院只好將印信帶回自己藩司衙門辦事。當下胡鯉圖胡大人才回得衙門，便有合城官員拿著手本前來稟賀。胡大人只命把司、道請進，行禮之後，彼此閑談。正說得高興時候，忽見巡捕官送進一個洋文電報來，說是膠州打來的。胡大人一聽，不覺心上陡然一驚，忙叫翻譯翻出，原來正是不准陶子堯退機器，并叫山東官場再賠四萬銀子的那個電報。胡大人看過，登時嚇得面孔如白紙一般。歇了半天，才說道：「我想不到我的運氣就怎們壞！我走到那裡，外國人跟到我那裡！總算做了半年揚州運司，八個月的湖北臬司，算沒有同他來往，省得多少氣惱，就是在藩司任上也好。怎麼一署巡撫，他就跟著****趕來！偏偏是今天接印，他今天就同我倒蛋，叫我一天安穩日子都不能過！真正不知道是我那一門的七世仇寇，八世冤家！照這樣的官，真正我一天也不要做了！」一面說，一面咳聲嘆氣不止。
　　（王命旗牌：清政府把寫有「令」字的藍旗和圓牌，授給督、撫、提、鎮，代表王命，可以立即處決囚犯。）
　　（臬司：指按察司，主管刑名案件。）
　　署藩台勸道：「陶某人辦機器的事情也長遠了。」其時，洋務局的老總，就是陶子堯的姊夫也正在座，署藩台便道：「某翁，陶某人是你令親，還是你打個電報給他，叫他把事情早點弄好回來，免得大人操心。」陶子堯的姊夫道：「當初我早曉得他不能辦事，果然鬧的不好。當初原是他上條陳，前院忽然賞識起來，就派他這個差使。真真年輕不能辦事！」胡大人道：「你也不必埋怨他，這都是我兄弟命裡所招。兄弟自從縣令起家，直到如今，為了洋人，不知道害我化了多少冤枉錢，叫我走了多少冤枉路，吃了多少苦頭！我走到東，他跟到東，我走到西，他跟到西，真正是我命裡所招。看來這把椅子又要叫我坐不長遠了！」他正說得傷心，忽見巡捕官又拿著一個電的來回，說外務中來的電報，胡大人這一驚更非同小可！欲知後事如何，且聽下回分解。
第十回    怕老婆別駕擔驚　送胞妹和尚多事卻說署理山東巡撫胡鯉圖胡大人，為了外國人同他倒蛋，正在那裡愁眉不展，忽見巡捕官拿進一封外務部的電報，以為一定是那樁事情發作了，心上急的了不得！等到拆開來一看，才知道是樁不要緊的事情，於是把心放下，對著司、道說道：「將來我兄弟這條命一定送在外國人手裡！諸公不要不相信，等著瞧罷！」眾人也不好回答別的。還是陶子堯的姊夫，洋務局的老總，他辦事辦熟了，稍為有點把握，就開口說道：「外國人的事情是沒有情理講的，你依著他也是如此，你不依他也是如此。職道自從十九歲上到省，就當的是洋務差使，一當當了三十幾年，手裡大大小小事情也辦過不少，從來沒有駁過一條。這陶??是職道的親戚，年紀又輕，閱歷又淺，本來不曾當過甚麼差使，現在頭一件就是叫他同外國人打交道，怎麼辦得來呢。職道的意思，就請大人打個電報給王道，叫他就近把這件事弄好。辦好的機器，如果能退，就是貼點水腳，再罰上幾個，都還有限，倘或實在退不掉，沒有法，也只好吃虧買了下來。至於另外還要賠四萬，外國人也不過借此說說罷了，我們亦斷手不能答應他的。」胡大人道，「到底老哥是老洋務。好在陶某人是令親，這件事只好奉托費心的了。」說完端茶送客。
　　陶子堯的姊夫下來，立刻就到電報局打一個電報給自己舅爺，叫他趕緊把事辦好，回來銷差。又打一個電報給王道台，面子上總算托他費心，其實這裡頭已經照應他舅爺不少。王道台出洋經費，回明署院，另外由山東撥匯，以安王道台之心，便不至於與他舅爺為難。其實王道台只要自己出洋經費有了開銷，看同寅面上，落得做好人，就是陶子堯真果有大不了的事，他早已幫著替他遮瞞了。
　　話分兩頭。且說王道台在上海棧房裡，正為著討不到錢，心上氣惱。這日飯後又要打發周老爺去催。周老爺道：「一個高升棧的門檻都被我們踏穿了，只是見不著他的面。他玩的那堂子，我也找過幾趟，不是推頭沒有來，便是說已經來過去了，房間裡放著門帘，說有別的客人，我們也不好闖進去。現在再到棧裡去，一定還是不照面的。」王道台道：「你不找他，那裡同他照面。你去同他說，他再照這模樣兒，我可要動真公事了！」周老爺被王道台****不過，只好換了衣裳去找。剛剛跨出房門，只見電報局送到電報一封，上寫著是山東打給王道台的。他便跟了進來，瞧這電報上說的什麼話。王道台拆開看時，原來就是陶子堯姊夫發來的。上面寫的是：
　　「上海長發棧王道台：陶所辦機器，望代商洋人，可退即退，不可退即購。不敷之款及出洋經費另電匯。至洋行另索四萬，望與磋磨勿賠。事畢，促陶速押機器回省。乞電復。」
　　下面還注著陶子堯姊夫的名字。王道台看到電匯出洋經費一句話，便說：「我們的錢也不必去問陶子堯去討了。他的事情有他姊夫幫忙，不要說四萬，就是十萬八萬，也沒有不成功的。」連忙回頭叫周老爺不必再去。又說：「既然是他令姊丈的電報，應得去通知他一聲。」周老爺道：「也不必去通知。他那裡得了信，自然會跑來的。」王道台道：「你說的不錯，等著他來也好。」當下無言而罷。
　　且說陶子堯自從王道台同他要錢沒有，問他要合同收條又沒有，因此不敢見王道台的面，天天躲在同慶里小陸蘭芬家，省得有人找他。以前周老爺來過兩趟，管家曾經回過，後來見主人躲著不見，周老爺再來時，便是管家代為支吾，也就不來回主人了。故此數日陶子堯反覺逍遙自在，專候仇五科行裡的回信。一天，魏翩仞來說：「外國總督那裡已有回電，准了行東的電報，允向山東官場代索賠款。」陶子堯聽了，又是驚，又是喜：驚的事情越鬧越大，將來不好收場；喜的是有了外國人幫忙，只要機器不退，我的好處是穩的。既而一想：「我已經請過訟師告過仇五科，將來回省銷差，上司跟前決不會疑心到我，說我搗鬼。」又一轉念：「橫豎只要好處到手，有了錢賺，就是不回山東也使得。或者將來在上海尋注把生意做做，就像五科、翩仞兩個，一年到頭，賺的錢著實不少，不要說候補道、府跟他不上，就是甚麼洋務局、營務處、支應局幾位老總，算得第一分的紅人，也趕不上他。」主意打定，混到那裡，算到那裡。但是一件，前頭跟翩仞借的幾百銀子，看看又要用完，現在一籌莫展，又不便再向他啟齒，因此心內十分躊躇，面子上只好敷衍他，說：「我同翩仞哥是自家人。這件事情若不是翩仞哥、五科出力，兄弟這一趟非但白走，而且還要賠錢。但願他們連四萬頭一同賠了過來，也好補補你二位的辛苦。」翩仞道：「但願如此更好。但是五科說過：『不准他退機器是真的。至於賠款一層，也不過說說罷了。』」當下又說了些別的閑話別去。這裡新嫂嫂見陶子堯這幾日手頭不寬，心上未免有點不樂。這天因為催陶子堯替他看一處小房子，陶子堯推頭這兩天身體不快，過兩天一定去看。新嫂嫂明知他手頭不便，便嗔著說道：「倪格人說一句是一句，說話出仔嘴，一世勿作興忘記格。耐格聲說話，阿是三禮拜前頭就許倪格？」陶子堯道：「我怎麼說話不當話。我的意思，不過要等我身體好點，自然要料理這事。彼此相處這多少時候，你還有什麼不放心我的？」新嫂嫂聽了無甚說得，但說：「倪格碗斷命飯也勿要吃哉。早舒齊一日，早定心一日。」陶子堯道：「你的心，我還有什麼不知道的。」當下又閑談一回，無庸細述。又過了兩天新嫂嫂只是催他尋房子。陶子堯到了上海這許多時候，也曉得這軋****事情是不輕容易的，便去請教魏翩仞這事怎麼辦法。魏翩仞道：「恭喜，恭喜！到底子翁的艷福好，我們白相了多年，面子上要好，都是假的。」陶子堯道：「休要取笑。」魏翩仞便問：「他是個甚麼局面？」陶子堯道：「他一定要嫁我。」魏翩仞道：「啊唷，還要拜堂結親哩！」陶子堯道：「何嘗不是如此。這句話已經說過三四個禮拜了。他說明要紅裙披風全頭面，還要花轎小堂名。兄弟想，我們做官的人家規矩，似科這些也不可少的。但是另外要我二千塊錢，也不曉得做甚麼用，問他也不肯說。如果是禮金，用不到這許多。翩仞哥，你替我想想。」
　　（小堂名：清音樂班，為辦喜慶的人家雇用。）
　　魏翩仞道：「這須得問過新嫂嫂方好斟酌。」兩個人便一同來到同慶里。見面之後，新嫂嫂劈口便問：「房子阿看好？」陶子堯一聲不言語。魏翩仞道：「恭喜，恭喜！你們兩家頭的事情，怎麼好沒有媒人？有些話不好當面說，等我做個現成媒人罷，也好替你們傳傳話。」新嫂嫂道：「媒人阿有啥捱上門格？倪搭俚現在也勿做啥親，還用勿著啥媒人。」魏翩仞一聽不對，便對陶子堯說道：「怎麼說？」陶子堯忽見新嫂嫂變了卦，不覺目瞪口呆。歇了半天，方向新嫂嫂說道：「不是你說要嫁給我嗎？還要什麼紅裙披風花轎執事。」新嫂嫂道：「還有呢？」陶子堯道：「還有再講。」新嫂嫂回頭對魏翩仞道：「魏老，勿是倪說話勿作准，為他偶格人有點靠勿住。嫁人是一生一世格事體，倪又勿是啥林黛玉，張書玉，歇歇嫁人，歇歇出來，搭俚弄白相。現在租好仔小房子，搭俚住格一頭兩節，合式末嫁撥俚，勿好末大家勿好說啥。魏老，阿是？」魏翩仞笑而不答。陶子堯跳起來說道：「我們做官人家，要娶就娶，要嫁就嫁，有甚麼軋****的？」魏翩仞道：「陶大人心上不要不舒服，還是****的好：要軋就軋，要拆就拆，可以隨你的便，不比娶了回去，那事情就弄僵了。新嫂嫂是同你要好，照應你，不會給你當上的。」陶子堯聽了無話。新嫂嫂拿眼睛對著魏翩仞一眇，說道：「要耐多嘴！」魏翩仞道：「是啊，我就不說話。」新嫂嫂道：「倪又勿要耐做啥啞子。倪末將來總要嫁撥俚格。耐想俚格人，房子末勿看，銅錢也嘸不，耐看俚格人阿靠得住靠勿住？」陶子堯心上想：「自從我到此地，錢也化的不少了，還說我不給他錢用，不知道前頭的那些錢，都用在那裡去了。」心上如此想，面孔上早露出悻悻之色，坐在那裡，一聲不響。新嫂嫂道：「耐為啥勿響？」陶子堯道：「我沒有錢，叫我響什麼！」
　　兩個人你一句，我一句，登時拌起嘴來。魏翩仞只得起身相勸。誰知此時他二人，一個是動了真氣，一個是有心嘔他，因此魏翩仞攔阻不住。正在鬧到不可開交的時候，只見陶子堯的管家送上一封電報信。眾人瞧見，以為一定是山東的電報來了。等到接在手中一看，見是紹興來的。魏翩仞莫明其妙。陶子堯卻不免心上一呆，連忙拆開，又是沒有翻過的，立刻叫人到書鋪裡買到一本「電報新編。」魏翩仞在煙鋪上吃煙，同新嫂嫂說閑話。陶子堯卻獨自一個坐在方桌上翻電報，翻一個，寫一個。魏翩仞問他：「是什麼電報？」他搖搖頭不做聲。等到電報翻完，就在身上袋裡一塞，走了過來，一聲也不言語。魏翩仞一定要問他那裡的電報，他只是不說。當下無精打彩的坐了一會。魏翩仞要走，他也要跟著一同走。新嫂嫂并不挽留。
　　當下出得門來，魏翩仞便問他：「剛剛那個電報，到底是那裡來的？」陶子堯嘆一口氣道：「不要說起，是紹興舍間來的。」魏翩仞又問：「到底甚麼事？不妨說說。我們是自己人，或者好替你出個主意分分憂。」陶子堯道：「翩仞哥不是外人，說出來實在坍台得很！」魏翩仞道：「說那裡話！」陶子堯道：「兄弟在山東洋務局裡當差，每月的薪水都是家姊丈經手。他一定要每月替我扣下十兩銀子，替我匯到舍間，作****內的日用。等到兄弟奉差出門，這筆薪水已歸別人。家姊丈以為兄弟得了這宗好差使，家用是不必愁的了。這是兄弟荒唐，初到上海只寄過一封家信，一混兩三個月，一塊錢也沒有寄過。這一個多月，又為著心上不舒服，也就懶得寫信。家裡****內倒來過五封信，又是要錢，又是不放心我在外頭，恐怕有甚麼病痛。兄弟只是沒有復他，所以他急了，發了一個電報給我，還說日內就要過江，由杭州趁小火輪到上海來。所以兄弟的意思，新嫂嫂的事情不成功倒好，等到山東電報回來，****內也可來到上海，看是事情如何。兄弟此行，本來想要帶著搬取家眷，齊巧他來也好，就省得我走此一趟。」魏翩仞道：「既然嫂夫人要來，這事情自以不辦為是。倘若嫂來人是大度包容的呢，自然沒得話說，然而婦人家見識，保不住總有三言兩語。依我看來，也是不辦的好。」當下又閑話一回，彼此分手。
　　陶子堯果然在棧房一連住了三天。他既不到同慶里，新嫂嫂也不叫人前來相請。日間無事，便在第一樓吃碗茶，或者同朋友開盞燈。每天卻是一早出門，至夜裡睡覺方回。他的意思是怕王道台派人來找他討錢，只得借著出門，好不與他相見。一天正在南誠信開燈，只見他當差的喘吁吁的趕來，說：「棧房裡有個人拿一封信，一定要當面見老爺。小的回他老爺出門，他說有要緊事情，立****小的出來找尋老爺，他在棧裡老等。就請老爺吃了這筒煙趕緊回去。」陶子堯摸不著頭腦，心下好生躊躇：欲待回去，恐怕是王道台派來的人向他纏繞；欲待不去，又實在放心不下。慢慢的吃過一筒煙，又喝了一碗茶，穿好馬褂，付了煙錢，跟了管家就走。陶子堯一頭走，一頭問管家：「你可曾問過這人，是那裡來的？」管家道：「他只是催小的快來，小的披好衣裳就來，所以未曾問得。」陶子堯道：「糊涂****！」一面罵，一面走，不知不覺，回到棧中。走進客堂一看，你道是誰？原來是仇五科行裡的朋友，拿了一封五科的親筆信。這人是老實人，叫他面交，他一定要見過面才肯把信交代出來。陶子堯拆開看時，無奈生意人文理有限，數一數，五行信倒有二十多個白字，還有些似通不通的話。子堯看了好笑，忙對來人說道：「我這時卻還沒有接到電報，他這信息是那裡來的？」那人道：「聽說是個票莊上朋友說的。據說王觀察那邊昨天已經接著山東電報，機器照辦，不夠的銀子由山東匯下來，連王觀察出洋經費也一同匯來。」陶子堯道：「我說呢，怪不的姓周的今天沒有來。事情既已如此，諒來我這裡一定也有電報的。」話言未了，齊巧電報局裡有人送報到來。陶子堯趕緊翻出看時，果然是他姊丈打來的電報，上說機器能退即退，不能退照辦。機器一到，叫他趕緊回東銷差。陶子堯自是歡喜。一面照抄一張，交給來人帶回去與仇五科看，又寫一封信，差管家去找魏翩仞，約他今晚在一品香晚飯。
　　卻說仇五科那裡，一面送信與陶子堯，一面也就叫人去找魏翩仞。魏翩仞到得行裡，仇五科便同他商量：「現在的事情總算被我們扳過來了。但是犯不著便宜姓陶的，我們費心費力，叫他去享用，天下那裡有這種現成的事。況且他拿了錢去，無非送給堂子裡，我們不好留著自己用嗎。翩仞哥，你聽我說的可錯不錯？」魏翩仞道：「不要冤枉人，同慶里是早已斷的了。但是我們出了力叫人家受有，卻是犯不著。現在總共是一萬出頭銀子的貨，上頭倒報了四萬。姓陶的一個人已先虧空了將近萬把，據我的意思，也可以不必再分給他了。」仇五科道：「山東匯來的銀子，依舊要在他手裡過付，恐怕由不得我們做主。」魏翩仞道：「怕他怎的！他一共有兩分合同在咱手裡：一分是前頭打的，是二萬二千銀子；一分是第二次打的，上頭卻寫的明明白白是四萬，原是預備同山東撫台打官司的。雖說是假的，等到出起場來。不怕他不認。他能夠放明白些，不同我們爭論，算他的運氣；若有半個不字，我拿了這兩分合同，一定還要他找二萬二出來。」仇五科道：「有兩分合同，要兩分錢，就得有兩分機器。」魏翩仞道：「原要有兩分機器才好。他多辦一分，我們多得一分佣錢，不過不能像四萬頭來得容易罷了。」仇五科聽了有財可發，把他喜得嘴都合不攏，便催魏翩仞去問陶子堯山東銀子幾時好到，叫他照付。
　　再說陶子堯自從接到電報，打發管家去找魏翩仞去後，獨自一個坐在棧房，甚是開心。一面自己想：「這事王道台那裡雖說也有電報，我明天須得去見他一見：一來敷衍他的面子，二來前頭雖說彼此有點嫌隙，就此也可說開，三則他如今自己已經有了錢，雖則不來分我的好處，將來回省之後，也免得沖我的冷水，四則這筆銀子究竟不知幾時好到，大約同王道台出洋經費一同匯出，到他那裡順便去問一聲，也是要緊的。」又想到：「仇五科能夠叫他洋東打怎們一個電報去，山東官場就不敢不依，可見洋人的勢力著實厲害。明天倒要聯絡聯絡他們，能夠就此同外國人要好了，將來到省做官，托他們寫封把外國信，只怕比京裡王爺、中堂們的八行書還要靈，要署事就署事，要補缺就補缺。」想到此間，好不樂意。又想：「我前頭的錢，只有請律師用的是冤枉的。」又一轉念：「亦不算冤枉：有此一層，我將來回省倒有得交代了。這事情是山東撫台答應的，可見得并不是我不出力。」
　　（中堂：指宰相等大官吏，因唐朝中書省的政事堂，是宰相掌事、辦公的場所。）
　　忽然又想到新嫂嫂：「他究竟不是無情的人，是我沒有錢，叫我賃房子不賃，問我拿錢不拿，因此上反的目。畢竟還是我虧負他。現在我用的不算，大約山東又匯來二萬銀子，照機器的原價只有二萬二千兩，這裡頭已經有我一個扣頭，下餘的一萬八，是魏翩仞、仇五科兩個人出力弄來的，少不得要謝他倆一二千銀子：我總有一萬好賺。有了一萬，甚麼事情做不得。」陶子堯想到這裡，送信去找魏翩仞的管家已經回來，說：「小的到得魏老爺那裡，魏老爺齊巧打仇老爺那裡回來。小的拿老爺的信給他瞧，他說本來要來會老爺，停刻一品香准到。」陶子堯點點頭，又問：「魏老爺還說些甚麼？」管家道：「魏老爺問老爺這兩天還到同慶里去不去，小的回說不去。」陶子堯聽了無語，管家自行退去。陶子堯本來在那裡想新嫂嫂，又聽了管家的話，不禁觸動前情，愈覺相思不置。肚裡尋思道：「前頭是我無錢，以致同他翻臉，如今有了錢，各色事情就好商議了。但是已經翻臉，怎麼再好踏進他的大門？」又一轉念道：「我同他不過鬥了兩句嘴，又沒有拍桌子，打板凳，真的同他翻臉，是我一時不合，不該應賭氣，這幾天不去走動，就覺著生疏了。最好今天一品香仍舊去叫局，吃完了大菜就翻過去，順便請請幾個朋友。他若留我，樂得順水推舟。他若不留，我也不走。等到明天山東的錢到手之後，先把房子租好，索****租一所五樓五底的房子，場面也好看些。然後托魏翩仞再去同他商量。女人的心最活不過，況且他并不是無情於我。倘若把這事辦好了，他從前是有過話的，不肯到別處去，一直要住上海。這裡有的是招商局、電報局，弄個把差使當當，快活兩年再說。」想到這裡，一個人在房裡，忽而躺在床上，忽而踱來踱去，看他好不自在。正想得高興時候，忽見管家帶進一個土頭土腦的人來，見面作揖。陶子堯一見，認得是他表弟周大權。問他怎麼來的，周大權打著紹興白說道：「阿哥，阿嫂來東哉。」陶子堯一驚非同小可！忙問：「住在那裡？」周大權道：「東來升棧房裡。」陶子堯道：「還有甚麼人同來？」周大權道：「還有個和尚同來。」陶子堯聽了，面孔氣得雪雪白，一句話也說不出來。你道為何？只因這位陶子堯的太太，著名一個潑辣貨，平日在家裡的時候，不是同人家拌嘴，就是同人家相罵，所有東鄰家，西舍家，沒有一個說他好的。後來他丈夫在山東捐了官，當了差使，越發把他揚氣的了不得，儼然一位誥命夫人了。本來他家裡的稱呼，都是甚麼「大娘娘」、「二娘娘」，自從陶子堯做了官，他一定壓住人家要叫他做太太。紹興的風俗，人家的婦女沒有一個不相信吃齋念佛的。有一天，他正在佛堂裡燒香，他婆婆偶然叫錯了一聲，只稱得他大娘娘，沒有稱他做太太，把他氣的了不得，念一聲「阿彌陀佛」，罵一聲「娘東賊殺」。等到佛堂裡出來，還一手捻著佛珠，一手拍著桌子，罵個不了。虧得他婆婆是一個忠厚人，不曾同他計較。
　　此番卻是陶子堯不好，不該應一連兩三個月不曾寄得家信。太太沒有錢用還是小事，實因常常聽見人說，上海地方不是好地方，****極多，一個個狐狸似的，但凡稍些沒有把握的人，到了上海沒有不被他們迷住的。今見陶子堯不寄銀信，一定是被****迷住了。一個月頭裡，他太太就要親自到上海來找他，是他婆婆勸住了。後來又等了一個月，還是杳無音信。他一定要走，婆婆勸不住，只好讓他動身。因為沒有人伴送，他婆婆把自己的內侄周大權找來伴送。太太嫌他土頭土腦，上不得台盤。齊巧****家哥哥，在揚州天寧寺當執事的一個和尚，法名叫做清海，這番在寺裡告假回家探親，目下正要前赴上海，順便趁寧波輪船上普陀進香。他妹子知道了，就約他同行。這和尚自從出家，在外頭溜慣了，所以紹興的土氣一點沒有。他平時在寺裡的時候，專管接待往來客人，見了施主老爺們，極其漂亮，陶子堯卻因他是出家人，很不歡喜，時常說他太太同著和尚并起并坐，成個怎麼樣子。太太聽了這話，心上不服，就指著他臉罵道：「我同我的自家阿哥并起并坐，有甚麼要緊？我不去偷和尚，就留你的面子了。」陶子堯聽了這話，更把他氣的蝦蟆一樣。清海和尚見妹夫不同他好，因此他也不同妹夫好。這番陶子堯聽說是他同了家小同來，所以氣的了不得。
　　當下就同表弟周大權說：「你表嫂既然來了，我立刻就派人打轎子接到此地一塊兒住。你也同來，省得另住棧房，又多花費。那個和尚，就叫他住在那棧房裡，不要他來見我。」周大權聽了，諾諾連聲。陶子堯又叫茶房先端一碗魚面給周大權吃。大權不上三口，把面吃完，端起碗來喝湯，一口也不剩，吃完之後，陶子堯便叫管家同了轎班抬著轎子去接太太。
　　剛才出得大門，陶子堯正在房裡尋思，說：「他早不來，晚不來，偏偏今兒有事，他偏偏來了，真正不湊巧！」話言未了，忽見茶房領著一個中年婦人，一個和尚，趕了進來。茶房未及開口，那女人已經破口大罵起來。陶子堯定睛一看，不是別人，正是他的太太同他大舅子兩個人。太太見了他，不由分說，兜胸脯一把，未及講話，先號眺痛哭起來。陶子堯發急道：「有話好說，這像什麼樣子？豈不被人家笑話！還成我們做官人家體統嗎？」連忙叫茶房替太太泡茶，打洗臉水，又問吃過飯沒有。太太一手拉住他胸脯只是不放，嘴裡說：「用不著你瞎張羅！人家做太太，熬的老爺做了官，好享福，我是越熬越受罪！不要說這兩年多在家裡活守寡，如今越發連信都沒有了。銀子不寄，家亦不顧了。我還要沖那一門子的太太！可憐我跟了你吃了多少年的苦，那裡跟得上你心愛的人，什麼新嫂嫂，舊嫂嫂！聽說你這個差使有十幾萬銀子，現在都到那裡去了？」陶子堯辯道：「那裡來的這宗好差使？你不要聽人家的胡說！」嘴上如此說，心上也甚詫異：「是誰告訴他的？」又聽太太說道：「你做了事你還想賴！我有憑有據，還他見證。」陶子堯道：「沒有這會事，那裡來的見證？」太太道：「你別問我，你去問問謝二官再來。」陶子堯一聽謝二官兩個字很熟，一時想不起來，齊巧去接太太的管家，因為接不著，已經回來，站在一旁，看老爺太太打架，聽見太太說謝二官，老爺一時想不起來，他就接嘴說：「老爺，不是常常到這裡，身上穿的像化子似的那個人？有時候問老爺討一角錢，有時討三個銅元。他說同老爺是鄉親，老爺從前還用過他家的錢。小的并問過他『貴姓』，他說『姓謝』。想來一定就是他了。」陶子堯道：「胡說！我會用人家的錢！這種不安分的****，搬是非，造謠言，如果看見他再來，就替我交給巡捕。」太太道：「啊呀！啊呀！你使人家的錢還算少！你那年捐這撈什子官的時候，連我娘家妹子手上一付鍍銀鐲子，都被你脫了下來湊在裡頭，還說不用人家的錢！問問你還要面孔不要？」其時棧房裡看的人早哄了一院子。還是同來的和尚看他們鬧的太不成體統了，只得和身插在中間，竭力的相勸，勸了好半天，好容易把他倆勸開。太太三腳兩步，走進房間。表老爺周大權，押著行李也就來了。還有跟來的丫頭，忙著替太太找梳頭家伙，又找盆打洗臉水。
　　陶子堯在外間，雖然太太不同他吵了，低下頭一看，身上才換上的一件硬面子的寧綢袍子，已經被太太的頭，弄皺了一大塊。原想穿這件新衣裳到一品香請客的，今見如此，心上一氣，跺跺腳說：「我不知道那裡來的晦氣！這種日子我一天不要過！」正是滿肚皮的不願意，不知道要向那裡發泄方好。一面自己抱怨自己，忽又想起一品香已經約下魏翩仞，卻忘記去定房間，現在已有上燈時分，不知道還有房間沒有。幸虧棧房裡到一品香不遠，便即一人走出棧來，踱到一品香。才上扶梯，剛巧遇著魏翩仞。兩人一見大喜。問了問，只有十八號還空著，兩個人就坐了十八號。細崽端上茶來，又送上菜單點菜。兩人先把大概的情形說了一遍。魏、仇一邊如何辦法，魏翩仞因他銀子尚未到手，一時暫不說破。席間陶子堯提起他「****內已經來到」，并剛才在棧房裡大鬧的話，全行告訴了魏翩仞。說話之間，不免長吁短嘆。魏翩仞見他無精打彩，就攛掇他叫局，陶子堯一來也想借此遣悶，二來又可與新嫂嫂敘舊，連忙寫票頭去叫。吃不到三樣菜，果見新嫂嫂同了小陸芬進來。新嫂嫂板著面孔，一聲不響，陶子堯也不好意思同他說話。倒是魏翩仞竭力替他拉攏，一五一十的告訴他說：「陶大人的銀子明天好匯到了，這一次是不會搭你漿的了。」
　　陶子堯正在聽到得意時候，細崽來說：「六號裡來了一個女人，同了一個和尚吃大菜，那個女人自說『姓陶』，又說『我們老爺今天也在這裡請客』」。陶子堯不聽則已，聽了之時，陡然變色，便說：「這夜叉婆不知同我那一世的對頭！我走到那裡，他跟到那裡！」說完站起來，說了聲：「翩哥，我們再會罷！」拔起腳來，一直向外下樓而去，也不知到那裡去了。新嫂嫂同了蘭芬，也只好就走。魏翩仞等吃過咖啡，簽過字，站起身來，走到六號門口張了一張，只見果然一個女人同了一個和尚在那裡吃大菜，是個甚麼面孔，一時卻未曾看得清楚。魏翩仞也就出得一品香，自去****事不題。
　　且說陶太太同他哥在棧房裡，曉得陶子堯在一品香請客，一定要叫局熱鬧，故而借吃大菜為名，意想拿住破綻，鬧他一個不亦樂乎。不防陶子堯先已得信，逃走無蹤，太太只得罷手。一時吃完，回到棧內。一等等到兩點鐘，不見老爺回來，急的個太太猶如熱鍋上螞蟻一般，又氣又惱。後來越聽越無消息，料想一定是在窯子裡過夜，不回來的了，氣的太太坐在床上，一夜不曾合眼，足足的罵了一夜；罵一聲「********」，罵一聲「黑良心，殺千刀，不吃好草料的。」他哥和尚也陪著他一夜不睡。到了次日天明，陶子堯還沒有回來。太太披頭散發，亂哭亂嚷，一定要到新衙門裡去告狀，要請新衙門老爺趕掉這些****，省得在此害人。鬧得他哥勸一回，攔一回，好容易把他勸住。
　　看看日已正午，長春棧裡的王道台打發周老爺來說，山東的銀子已到，是匯在王道台手裡的，叫周老爺來帶信，叫陶子堯去付。太太聽見了，也不顧有人沒人，趕出來說：「有銀子交給我。交不得那個殺千刀的，他是要去貼相好的。」周老爺看了好笑。問了管家，才知道是陶子堯的太太。當下，陶太太恐怕王道台私下付銀子給陶子堯，一定要自己跟著周老爺到長春棧裡去見王大人。後來把個周老爺弄急了，又虧得和尚出來打圓場，說：「王大人是我們妹夫的上司，太太不便去的，還是我出家人替你走一遭罷。」周老爺問了來歷，只得說「好」。和尚便叫管家拿護書，叫馬車，穿了一件簇新的海青，到長春棧裡去拜王大人去。究竟此時陶子堯逃在何方，與那清海和尚如何去見王道台，且聽下回分解。
　　（海青：寬袍長袖的衣服。）
第十一回    窮佐雜夤緣說差使　紅州縣傾軋鬥心思話說清海和尚同了周老爺去見王道台，當下一部馬車走到長春棧門口。周老爺把和尚讓在帳房客堂裡坐，自己先進去回王道台。王道台聽了皺眉頭說：「好端端的，那裡又弄了個和尚來？你去同他說，我是『僧道無緣』的，勸他到別處去罷。」周老爺道：「他來并不是化緣，聽說為的家務事情。」王道台道：「這也奇了！和尚管起人家的家務來了！」周老爺道：「聽說他是陶子堯的內兄。卑職去的時候，陶子堯不在家，他太太一定要跟了卑職來見大人。虧得和尚打圓場，好容易才把那女人勸下的，所以同了他來。大人如果不要見他，叫人出去道乏就是了。」王道台未及回言，不料和尚因為等的不耐煩，已經進來了。王道台想要不理他，一時又放不下臉來，要想理他，心上又不高興，只把身子些微的欠了一欠，仍舊坐下了。和尚進來，卻是恭恭敬敬作了一個揖。叫他坐，起先還不敢坐，後來見王道台先坐了，他方才斜簽著坐下。王道台問：「幾時來的？」和尚回：「是昨天到的。陶子堯陶老爺是舍妹丈。這回是送舍妹來的。大人跟前，一向少來請安。去年僧人到過山東。現在這位護院，那時候還在東司任上，他的太太捐過有二萬多銀子的功德。就是西司的太太、濟東道的太太，還有糧道胡大人，都是相信僧人的，一共也捐了好兩萬的功德。」和尚的意思，原想說出幾個山東省裡的闊人，可以打動王道台，豈知王道台聽了，只是不睬他，由他說。王道台一直眼睛望著別處，有時還同管家們說話。和尚一看不對頭，趕緊言歸正傳，預備說完了好告辭。才說得半句「舍妹丈這個差使……」王道台已經端茶送客。聽見和尚還有話說，於是站住了腳，也不等和尚說，他先說：「我明天就要動身往東洋去。找他不到，我也沒有這們大工夫去等他。好在我們周老爺不走，把銀子替他存在莊上，等他自己去付就是了。」說完了這兩句，已經走到門檻外頭，等著送客。等到和尚才出房門，他老人家把頭一點，已經進去了。
　　（西司：按察使的尊稱。）
　　和尚沒趣，只好仍舊坐了馬車回來。見了妹子還要擺闊，說王道台同他怎麼要好：「一見我面，曉得我要募化他蓋大殿，不等我開口，一捐就是一萬。還約我開歲後再到山東走一趟。他本來回拜我的，我因為他明天就要動身往東洋去，事情很忙，找他的人又多，所以我止往他，叫他不要來。」他妹子聽了，信以為真。便問：「你妹夫的事情怎麼樣？」和尚道：「他們做大官大府的人，為著這點小事情，怎麼好煩動他？」他妹子發急道：「原來你去了半天，我的事情一點沒有辦！」和尚道：「這些事情，王大人已經交代過周老爺了，只要問周老爺就是了。」他妹子將信將疑的，只好答應著。和尚又問：「妹夫到底回來沒有？」他妹子含著一包眼淚，說：「那裡有他的影子！」和尚道：「他怎麼大的人，又是個官，是斷乎不會失落的。倘若找不到，只要我到上海道裡一托，立刻一封信托洋場上的官交代了包打聽，是沒有找不到的。妹子但請放心便了。」
　　話分兩頭。且說王道台送罷和尚回來，管家來回：「前天來的那個鄒太爺又來了。」王道台聽了皺眉頭說：「我那裡有這閑工夫去會他。」管家道：「鄒太爺曉得老爺明天一准動身，昨天一早就跑了來，坐在家人屋裡，一定要家人上來替他回，一直捱到昨天半夜裡兩點鐘，才被家人們趕走的，今天一早又來。他說老爺親口答應他，替他在上海道跟前遞條子說差使，他所以要來聽個回音。」王道台道：「他托弄差使，我替他說到就是了，那裡能夠包他一定得。況且說不說由我，派不派由他，我又不能夠壓著上海道一定派他的差使。就是上海道看我面子，肯派他事情，也有個遲早，那裡有手到擒拿的。你叫他不要光在我這裡纏繞，應該上的衙門勤走兩遍，做上司的人看見他上衙門上的勤，自然會派他差使的。」管家道：「這種人是再惹不得的！他來稟見，當初老爺不見他也就罷了，就是見了他，也不可當面許他甚麼。」王道台嘆一口氣道：「你們這些人那裡知道！這些窮候補的，捱上十幾年，一個紅點子沒有覓，家裡當光吃光。我從前做上司的再不去理他，他們簡直只好死，還有第二條活路嗎？所以從前張朗齋張大人做山東巡撫的時候，我是伺候過他老人家的。他老人家的脾氣，是凡遇就派差使的人上去稟見，你瞧他那副不理人的面孔，著實難看。有些人他不想給他差使，等到見了面，卻是十二分客氣。他老人家說：「我已經沒有差使派他，再拿冷面孔給他看，他這人還有日子過嗎？所以先灌上他些米湯，他就是沒有差使，也不至於十二分怨我了。」這是他老人家親口對我說的，所以我就學他這個法子。」管家道：「據小的看，這位鄒太爺鴉片煙癮來的可不小，一天到夜，只有抽煙的工夫，那裡還有上衙門的工夫。這兩天到這裡來，時時刻刻要出去上小煙館過癮。」王道台道：「吃大煙呢，其實也無害於事。現在做官的人那一個不抽大煙。我自從二十幾歲上到省候補，先出來當佐雜，一直在河工上當差。我總是一夜頂天亮，吃煙不睡覺。約摸天明的時候，穿穿衣裳，先到老總號房裡挂號，回回總是我頭一個，等到挂號回來再睡覺。後來歷年在省城候補，都是這個法子。所以有些上司不知道，還說某人當差當的勤。我從縣丞過知縣，同知過知府，以至現在升到道台，都沾的是吃大煙、頭一個上衙門的光。等鄒太爺來時，你們無意之中把我這話傳給他，待他上兩趟早衙門，自然上司喜歡他，派他事情。我是要走的人，那裡還有怎們大工夫去理他。」
　　（紅點子：借指官吏的委任狀，因狀上的日期、人名用紅筆圈點。）
　　（佐雜：指官署中的輔佐官員。）
　　管家無奈，退了出來。鄒太爺正在門房裡候信呢，忙問：「大人怎麼吩咐？」管家沒有好氣，說道：「大人說過，你們這些小老爺，總是不肯勤上衙門，所以輪不到差使。」鄒太爺道：「我的爺！實不相瞞，我就吃虧在這大煙上：自從吃了這兩口撈什子，以後起死起不早了。」管家道：「不能起早，可能睡遲？我們大人有個法子傳授你。」便把王道台說的話述了一遍，還說：「包你照樣做去，以後還要升道台呢！」鄒太爺道：「人家急的要死，同你們說正經話，休要取笑。」管家把臉一板道：「說的何嘗不是正經話，誰有工夫同你取笑！」鄒大爺一看苗頭不對，趕緊陪著笑臉道：「老哥哥教導的話，句句是金玉良言。小弟是窮昏了，所以說出來的話，自己還不覺得，已經得罪了人。真正是小弟不是！老哥千萬不必介懷！」說著又深深的作了一個揖。管家不睬他。
　　鄒太爺摸不著頭腦，呆呆的坐了半天。忽然心生一計，趁眾人忙亂的時候，一溜溜了出來，趕到自己屋裡。他那裡還該得起公館，租了人家半間樓面，一夫一妻，暫時頓身。兩塊松板支了一張床，旁邊放著一個行灶，太太賠嫁的箱子雖說還有一兩只，無奈全是空的。太太蓬著個頭，少說有一個月沒有梳，身上飄一塊，蕩一塊。他那副打扮，比起大公館裡的三等老媽還不如，真正冤枉做了一個太太！而且老兩口子都愛抽煙，男的又連年不得差使，不要說坐吃山空，支持不住，就是抽大煙也就抽窮了人家了。
　　閑話休題。當下，鄒太爺回得家中，也不同太太說話，就掀開箱子亂翻，翻了半天，又翻不出個甚麼來。太太問他也不響。後來被太太看出苗頭，曉得他要當當，太太說：「我的東西生生的都被你當的完了，這會子還不饒我！我現在穿的在身上，吃的在肚裡，你有本事拿我去當了罷！我這日子一天也不要過了！」一頭數說，一頭號啕痛哭起來。左鄰右舍家還當他家死了人，哭的如此傷心，大家一齊跑過來看，鄒太爺也無心管他，只是滿屋裡搜尋東西。後來從床上找到一個包袱，一摸裡頭還有兩件衣服，意思就要拎了就走，被太太看見，一把攔住道：「這裡頭我只剩一件竹布衫、一條裙子，你再拿了去，我就出不得門了！」鄒太爺那裡肯依，奪了就走。太太畢竟是個女人，沒有氣力，拗他不過，索****躺在樓板上，泣血捶膺的，一直哭到半夜。二房東被他吵不過，發了兩句話，要他明天讓房子，太太才不敢哭了。
　　且說鄒太爺拎了衣包，一走走到當鋪裡。櫃上朝奉打開來一看，只肯當四百銅錢、禁不住鄒太爺攢眉苦臉，求他多當兩個，總算當了四百五十錢。鄒太爺藏好當票，用手巾包好錢，一走走到稻香村，想買一斤蜜棗、一盒子山查糕，好去送禮。後來一算錢不夠，只買了十兩蜜棗、一斤雲片糕。托店裡伙計替他拿紙包大些，說是送禮好看些。扎縛停當，把錢付過，還多得幾十個錢。鄒太爺非常之喜，拿兩手捧著，一直到長春棧王道台門房而來。一走走到門房裡，把買的蜜棗、雲片糕望桌子上一放。王道台的管家還當是他自己買的甚麼東西哩，心上一個不高興，說：「這人好不知趣，不管人家有事沒事，只是來纏些甚麼。」一面想，一面坐著不動，不去睬他。只見鄒太爺把東西放在桌上，笑嘻嘻的說道：「我曉得我屢次來打攪老哥們，心上實在過意不去，難得相與一場，彼此又說得來。明天老哥們又要伺候大人到東洋去，目下就要分手，這一點點東西，算不得個意思，不過預備老哥們船上餓的時候點點飢罷了。」
　　（朝奉：原為官名，後來也稱員外、富翁一類人物。）
　　管家曉得包裡是送的點心，才連忙站起來，說：「鄒太爺，這算得那一回的事，又要你老破費。況且你老光景又不大好，怎麼好意思收你的呢？」鄒太爺道：「自家兄弟，說那裡話來！只要老哥不把兄弟當外，賞臉收下，兄弟心上就舒服了。」管家聽了這話，知道他一定不肯收回去的，又想：「怎麼好白受他的！」只得重新讓他坐下，彼此扳談一回。鄒太爺心上要說求他到大人跟前吹噓的話，一時不便出口，然而明天他們就要動身，錯了這個機會，只有活活餓死，然而要說又不好意思。幸虧這位大爺也曉得他送東西一定是為說差使，然而他不先說，我不好迎上去，被人家看輕，說我只認得東西。
　　兩個人正在那裡轉念頭的時候，齊巧走進一個人來。管家趕忙站起，同那人咕唧了一回，那人仍舊走了進去。鄒太爺正苦沒有話說，幸虧認得這人，便搭訕著問道：「這位不是周老爺嗎？」管家說：「是。」鄒太爺道：「他明天一定也是跟著大人一塊到東洋去的了？」管家說：「你沒有瞧見報嗎？他是浙江巡撫奏調過的，等我們動身之後，他就要到杭州的。」鄒太爺道：「他不去，誰跟著大人去？這隨員當中不是少個人嗎？」說到這裡，合該鄒太爺要交好運，管家忽然恍然大悟道：「是呀！今天早上上頭還說過，周老爺不去，少個辦事的人。你等一等，我去替你探一探口氣，再托周老爺敲敲邊鼓。周老爺說上去的話，看來總有六七成好拿得穩。」鄒太爺聽了，不勝之喜，連忙又說了些：「老哥提拔，老哥栽培！倘若咱們弟兄們能在一塊兒做同事，那是再好沒有的了。」
　　管家進去找到周老爺，先把這話告訴了他，只說是自己的鄉親，托他務必周全一下子。周老爺道：「我們自己的事情，我總得替你竭力的說，但是時候太急促了些，明天就要動身，他早來兩天也好。」管家道：「來是這兩天天天往這裡跑，上海道那裡也替他遞過條子。」周老爺道：「大人已經替他遞過條子，叫他等兩天自然有眉目，何必一定要吃這一趟苦呢？」管家道：「人在人情在。我們老爺又不是上海道的甚麼頂門上司，不過是隔省的一個同寅，況且人家是實缺，咱們又是候補。老實說罷：這種條子遞上一百張，當時面子帳收了下來，轉背誰還認得你，還不是騙小孩子的？」
　　周老爺一聽這話不錯，吃不住這位管家大爺追得凶，只得到王道台跟前，才說了幾句別的話，齊巧王道台先開口說道：「你不同我去，真正叫我不便當。有些事情他們都辦不下來，這叫我怎麼好呢！」周老爺回道：「卑職蒙大人栽培，原該應伺候大人到東洋竭力的報效，無奈浙江劉中丞已經奏調過，又叫朋友寫了信來催，不准多耽誤。卑職也叫做無法，只好將來再報效大人的了。大人這趟去，手底下少人伺候，卑職倒留心到一個人。」王道台回：「是誰？」周老爺忙回道：「就是天天來的那鄒典史。這人當差使，看來還在行。」王道台道：「這個人說來也好笑。他老人家從前在山東茌平處館，我齊巧出差到那裡，彼此認得之後，從此就相與起來了。後來他還找我替他弄過幾回事情。大約此人去世已有靠二十年光景了。當時他故了下來，同鄉裡出來替他打把式，我還幫過他二兩銀子，以後就沒有通過音信。這回來在上海，不知道怎麼被他打聽著，天天來纏不清爽。據他自己說，他自從丁憂服滿；出來到省，就分道在這裡當差。這許多年一個紅點子沒有輪到，也不知道他是怎麼熬的。」王道台說的時候，管家都站在底下聽。王道台說到這裡，便照著管家說：「不是你們說，這人的煙癮很大麼？」那個收他蜜棗、雲片糕的管家便說：「從前煙癮是不小，現在想要當差使，這兩天正在那裡戒煙哩。」王道台道：「吃了煙要戒是說說的，真的要戒，為甚麼不早戒？為甚麼要到這時候才戒？我雖然同他老人家認識，但是同他到外洋，不比在內地裡當差，弄得不好，不要被外國笑了去！」管家忙插口道：「鄒太爺在上海這許多年，出出進進，洋場上外國人也見過不少了。一切事情，就是沒有辦過，看也看熟了。」
　　王道台把臉一沉道：「要我放心，才好委他差使。我知道他能辦事不能辦事，你們倒曉得！」管家得了沒趣，趔趄著退了出來。王道台道：「好笑不好笑，用著他們乾起勁。」周老爺連忙打圓場，說：「他們也沒有別的，不過看他可憐，隨便求大人賞派個事情，叫他學習罷了。」王道台道：「老遠的帶他出門，我總有點不放心。制造局鄭某人那裡用的人多，昨天席面上他還說起，為著一樁甚麼事情，委員、司事要換掉二十多個，給他封信，等他再去碰碰，看看他的運氣罷。」周老爺見王道台已允寫信，不便再說別的。且喜王道台向來寫信都是他代筆，也無用客氣得，立刻走到桌子邊，拔起筆來就寫。寫完之後，給王道台看過，沒有話說，周老爺便拿出來交給管家。
　　先是管家碰了釘子出來，便氣憤憤的走到自己屋裡，正在那裡沒好氣。鄒太爺看見氣色不對，手裡捏著一把汗，心裡在那裡叫苦。後來停了一會子周老爺出來，拿信交給了他，說明原委。鄒太爺本來是不同周老爺拉攏的，到了此時，感激涕零，立刻走過來就替周老爺請安。從前已經打聽明白，周老爺是才過班的知縣，他就一口一聲的趕著喊「堂翁」，自己稱「卑職」，連說：「卑職蒙堂翁栽培，實在感激的了不得！」又同管家大爺咬耳朵，說他自己不敢冒昧，意思想「今天晚上求堂翁賞光，到雅敘園敘敘。」管家替他代達。周老爺說：「心領了罷，我今天實在不空。大人明天要動身，剛才陶子堯又有信來，托我替他去了事情，叫我怎麼忙得過來，只好改日再擾罷！」
　　鄒太爺見周老爺一定不肯去，只得搭訕著說道：「既然堂翁不賞臉，等稍停兩天卑職再來奉請。」周老爺說：「彼此相會的日子長著哩，何必一定要客氣。」當下鄒太爺又問管家借了一件方馬褂，到上頭叩謝了王道台。王道台不免勉勵了兩句，叫他好生當差。鄒太爺站著答應了幾聲「是」，退了下來。次日又到東洋碼頭上恭送，回來自往制造局投信不題。
　　且說周老爺昨天傍晚的時候接到陶子堯的信，約他到一品香小酌，說有要事奉商。周老爺因為沒工夫，本來是不去的，後來為著銀子已划在莊上，須得當面交代一聲，較為妥當，所以抽了一個空到一品香來會陶子堯。原來陶子堯昨天同太太打飢荒，從一品香溜了出來，一來也是賭氣，不回棧裡過夜；二來路上又碰著一個朋友，拉他到一家住家人家碰了一夜和。次日碰到十點鐘才完，打了一個盹，等到敲到四點鐘，踱回棧房。太太已經鬧到不像樣了，和尚亦拜過王道台回來了。陶子堯正在那裡埋怨他大舅子，不該應去拜王道台。他舅子不服氣的探掉帽子，光郎頭上出火。偏偏魏翩仞又來找他，把事情一齊推在仇五科身上，說他從前有兩張合同，想要叫他出兩分線。陶子堯發急道：「合同一張是假的，原是預備打官司的。大家好朋友，怎麼好訛起我來呢！」魏翩仞道：「等到出起首來，你好說是假的嗎？你既然筆跡落在外頭，總得想個法子收回來才好。」當時陶子堯急了，所以要請周老爺商議。太太起先因他一夜不回，好容易回來，正在那裡哭罵，後來見他被人家訛詐，畢竟夫妻無隔夜之仇，胳膊曲了往裡灣，到了此時也就不同他吵鬧了。
　　（打飢荒：發生麻煩。）
　　當下，陶子堯氣憤憤的，就邀了魏翩仞同他大舅子和尚，一同到了一品香。不多一會，周老爺接著他的信也來了。當時三個會著，閑談了幾句。周老爺先把銀子存在莊上的話交代明白。陶子堯便把周老爺拉到外面洋台上，靠著欄杆，把底細統通告訴了他。周老爺道：「本來這件事，你子翁鬧的也太大了！」陶子堯道：「這些話不要去講他，只求你老哥替小弟想個法子，小弟情願把這裡頭好處同老哥平分，何必便宜他們呢？」周老爺聽了，心上一動，又說道：「他們兩個幫了子翁出了怎麼一把力，一個撈不到，看上去怕沒有如此容易了結呢！」陶子堯道：「老哥你看怎麼樣？」周老爺道：「做到那裡算那裡，也不能預定的。」當下入席點菜。和尚點的是麻菇湯、炒冬菇、素十景、素面。當著人面前，一定要守佛門規矩，是斷斷不肯破戒的。其餘的人都是葷菜，不用細述。獨有周老爺只點了一樣湯，說是有事不能久坐。當時在席面上，周老爺只是肚皮裡打主意，一直沒有提起這事，把湯吃完，起身告辭。陶子堯又再三的叮囑，周老爺答應他，明天替他煩出一個人來料理此事。彼此分手而別。
　　這裡陶子堯又自己竭力的托魏翩仞。魏翩仞道：「不但五科那裡兩分合同是老哥的親筆跡，後來打的一分，一式兩張，一張五科拿去，一張是兄弟經手替你押在外頭，還有子翁寫的抵借銀子的押據。」陶子堯聽了這個，越發著急道：「這個統通都是假的！只是頭一張合同，辦二萬二千銀子的貨是真的。」魏翩仞道：「你別發急，我現在不問你要錢。大家都是好朋友，有福同享，有難同當。橫豎上頭髮下來的錢總不止二萬二千，這種意外的錢，大家也就要靠著你子翁沾光兩個。」陶子翁見話鬆了些，因為自己已托了周老爺，也不多說，但托他：「見了五科哥，好歹替我善為說辭，說這裡頭我也沒有甚麼大好處，總算他照應我兄弟罷了。」魏翩仞也只好答應著。當下吃完，各自散去。
　　單說周老爺單名是一個因字，表字果甫，本是山東試用府經。這番跟了王道台出來，原說同到東洋去的，齊巧浙江巡撫劉中丞有文書奏調他。他從前在劉中丞家裡處過館，做過西席，有此淵源，所以劉中丞就提拔他。他得了這個機會，心想府經總不過是個佐雜，怕的派不著好差使。幸喜他這人專會拉扯，所有這些匯票莊上都是他同鄉，人人同他要好。他這會就去同人家商量，想趁此機會捐過知縣班。果然一齊應允，也有二百的，也有一百的，也有五十的，居然集腋成裘，立刻到捐局裡填了部照出來。從此以後，場面愈闊，拉攏愈大，天天在外頭應酬，有幾個大點洋行裡的買辦，他統通認得了。有天台面上無意之中，聽見人家講起，這訛詐陶子堯的仇五科，就是他新近結交的一個軍裝買辦的外甥。這買辦姓王名二調，同周老爺敘起來還有點親，因此格外要好。王二調的意思，無非因為他是浙江巡撫的紅人，竭力同他扯拉，好預備將來兜攬他的生意，并沒有別的意思。周老爺有此一個好朋友，陶子堯的事情，就好辦了。
　　（西席：古時人家所聘教書先生或管帳本。）
　　且說他頭天晚上擾過陶子堯一品香回棧，足足忙了一夜。次日把王道台送了動身，他便一直找到王二調行裡，說起這件事情，托他為力。王二調立刻答應，并說：「我們這個外甥，他去年到這洋行裡做生意，是我娘舅做的保人，包管一說便妥。就是姓魏的也是熟人，不消多慮。」周老爺去後，王二調果然把他外甥叫了來，說：「大家都是面子上的人，不要拆人家的梢。」仇五科當將底細全盤告訴了娘舅。王二調道：「既然如此，也不犯著便宜姓陶的。但是一件，我已經答應了周某人，等我告訴他，隨便叫姓陶的拿出幾個來，過個場完事罷。」仇五科不好違拗娘舅的話，答應著告退回家，通知魏翩仞，專聽娘舅的調處，多少看起來不會落空罷了。魏翩仞跺腳說道：「這事情鬧糟了，怎麼好叫他老知道呢！」
　　當天晚上，王二調便到萬年春，請了周老爺來，叫他「去同陶子翁說，各式事情兄弟都替他抗了下來。但是這裡頭，五科、翩仞兩個人也著實替他出力，很化了些冤枉錢，費心轉致陶子翁，隨便補償他們點。兄弟吩咐過，多少不准爭論，所以特地請老兄來關照一聲。」周老爺聞言，感激不盡。回來就通知了陶子堯，商量仇、魏二人應送若干。陶子堯只肯每人一千。周老爺說：「至少分一半給他們，大家免得後論。」陶子堯捨不得。周老爺爭來爭去，每人送了二千，卻另外送了周老爺一千。周老爺意思賺少，問他多借一千，他又應酬了五百。周老爺拿了四千的銀票，仍去找了王二調，把這件事交割清楚。陶子堯出的假筆據，統通收了回來。只等機器一到，就可出貨，運往山東。當下仇五科，因為娘舅之命，不敢多說什麼，只有魏翩仞心上還不甘願，自己沒有法子想，便攛掇新嫂嫂，同他說：「陶子堯現在有錢了。他這人是沒有良心的，樂得去訛他一下子。」新嫂嫂便親自到棧房裡去找他。他索****是懼內的，一見新嫂嫂找到棧房裡，恐怕太太知道，一直讓新嫂嫂到底下人房間裡坐。新嫂嫂先同他講，仍照前議軋****的話，看看話不投機，又講到拆****的話。坐的時候長久了，陶子堯怕太太見怪，便催著他走。一時又想不到別人，便說：「有話你托魏老來說罷。」新嫂嫂正中下懷。後來他倆一直沒見面，兩頭都是魏翩仞一個人跑來跑去，替他們傳話，一跑跑了好多天。魏翩仞說：「新嫂嫂一口咬定要三千，如果不答應，明天親自到棧房來同你拚命！」陶子堯急了，央告魏翩仞，可能再少點。後來說來說去，講到兩千了事。魏翩仞拿了去，其實只給了新嫂嫂五百塊，陶子堯卻又謝他五百塊，共總意外得了二千。他的心也就死了。以後陶子堯等到機器到埠，是否攜同家眷前往山東交代，或者吳生枝節，做書的人到了此時，不能不將他這一段公案先行結束，免得閱者生厭。
　　且說周老爺憑空得了一千五百塊洋錢，也算意外之財，拿了他便一直前往浙江。到省之後，照例稟見，劉中丞係屬舊交，當天見面之後，立刻下札子委他幫辦文案，又兼洋務局的差使。周老爺次日上去謝委下來，又稟見司、道，遍拜同寅，一連忙了好多日方才忙完。大家曉得他與中丞有舊，莫不另眼相看。同時院上有一個辦文案的，姓戴名大理，是個一榜出身，候補知州。他在劉丞手裡當差，卻也非止一日，一向是言聽計從，院上這些老爺們，沒有一個蓋過他的，真正是天字第一號的紅人。周老爺雖是中丞的舊交，無奈戴大理總以老前輩自居，不把周老爺放在眼裡。周老爺曉得自己資格尚淺，諸事讓他三分，暫不同他計較。
　　有一天，出了一個甚麼知縣缺，劉中丞的意思想叫戴大理去署理，偶同藩司說起，說：「戴某人跟著兄弟辛苦了這許多時候，這個缺就調劑了他罷。」藩台諾諾稱是。此不過撫、藩二憲商量的話，究竟尚未奉有明文。當時卻有個站在跟前的巡捕老爺，他都聽在耳朵裡。等到會完了客，他便趕到文案處戴大理那裡送信報喜，說：「今天中丞當面同藩台說過，大約今晚牌就可以挂出來。」戴大理聽了，自然歡喜。一班同寅個個過來稱賀，周老爺也只好跟著大眾過來敷衍了一聲。
　　合當有事，是日中飯過後，劉中丞忽然傳見周老爺，說起：「文案上一向是戴某人最靠得住，無論甚麼公事，凡經他手，無不細心，從來沒有出過岔子。我為他辛苦了多年，意思想給他一個缺，等他出去撈兩個，以後的事須得你們諸位格外當心才好。」周老爺聽了，想了一想，說道：「回大人的話：大人說的戴牧，實實在在是個老公事。不要說別的，他已經五十多歲的人了，寫起奏折來，無論幾千字，一直到底，不作興一個錯字，又快又好。卑職們幾個人，萬萬趕他不上。論起來這話不好說，為大局起見，這裡頭實實在在少他不得。現在湖南、廣東兩省，因為折子有了錯字，或者抬頭差了，被上頭申飭下來。現在年底下事情又多，若把戴牧放了出去，卑職們縱然處處留心，恐怕出了一點岔子，耽誤大人的公事。是戴牧苦了這多時，今番恩出自上，調劑他一個缺，卑職們難道好說叫他不去到任。但是為公事起見，實實少他不得！」劉中丞一聽這話不錯：「周某人是我從前西席老夫子，他的話卻是可靠的。現在上頭挑剔又多，設或他去之後，出點岔子怎麼好呢。」想了一想，說道：「好在我給他這個缺的話，還沒有向他說過，不如把這缺委了別人，叫他忙過了冬天，等別人公事熟練些，明年再出甚麼好缺，給他一個也使得。」說完，便叫通知蕃台：「某縣缺不委戴某人了，等著明天上院，當面商量，再委別人。」周老爺等話說完，退了下來。
　　這天晚上，正是文案上幾個朋友湊了公分，備了酒席，先替戴大理賀喜，周老爺也出了一分。剛才劉中丞同他所講的話，悶在肚裡，一聲不響，面子上跟著大眾一同敬酒稱賀，說說笑笑，好不熱鬧。此時戴大理一面孔的得意揚揚之色。喝過十幾鐘酒，他的酒量本來不大，已經些微有點醉意，便舉杯在手，對大眾說道：「我們同在一塊兒辦事的人，想不到倒是兄弟先撇了諸位出去。」大眾齊說：「這是中丞佩服老哥的大才，所以特地把這個缺留給老哥，好展布老哥的經濟。」戴大理道：「有什麼經濟！不過上憲格外垂愛，有心調劑我罷咧。」眾人道：「說不定指日年底甄別，還要拿老哥明保。」戴大理道：「那亦看罷咧，但願列位都像兄弟得了缺出去！」眾人道：「這個恩出自上，兄弟們資格尚淺，那裡比得上你老前輩呢。」周老爺也隨著大眾將他一味的恭維，肚裡卻著實好笑。一霎席散，其時已有三更多天。
　　戴大理回到自己家裡細問跟班：「藩台衙門的牌出來沒有？」戴大理以為雖是中丞吩咐，未必有如此之快，因此并不在意。過了一夜，到了第二天，等到十點鐘還沒有挂出牌來。戴大理不免有點疑惑起來。等到飯後，仍無消息。戴大理就同跟班說：「不要漂了罷？」跟班不敢言語，此刻他的心上想想：「自己的憲眷是靠得住的，既然有了這個意思，是不會漂的。」又想：「不要被甚麼有大帽子的搶了去？然而浙江一省有的是缺，未必就看中我這一個。總而言之，那通信的巡捕他決計不會來騙我的。」一霎時猶如熱鍋上螞蟻一般，茶飯無心，坐立不定，好生難過，一直等到旁黑，跟班的又出去打聽，不多一刻，只見垂頭喪氣而回。戴大理忙問：「怎樣了？」跟班的又不敢瞞，只得回說：「怎麼昨日巡捕老爺拿人開心，不是真的！」戴大理一聽這話不對，還要頂住跟班的問：「你不要看錯了別的缺罷？」跟班的道：「巡捕老爺來送信的時候，小的在跟前聽的明明白白的，怎麼會看錯呢。」戴大理道：「委的那個？」跟班道：「委的這個姓孔，聽說是營務處上的。」到了此時，戴大理一個到手的肥缺活活被人家奪了去，這一氣真非同不可，簡直氣出臌脹病來！便請了五天假，坐在公館裡，生氣不見客。
　　（漂：將要成功的事情而忽然失敗。）
　　後來劉中丞因為一件公事想起他來，問他犯的甚麼病，著實的記挂，就派了前番報喜的那個巡捕到公館裡瞧他。那巡捕見了他，著實的將他寬慰，又說：「那日中丞說得明明白白，是委你老先生去的，怎的同周某人談的半天就變了卦。」戴大理忙問：「周某人說我甚麼？」巡捕道：「有句說句，他倒是極力保舉老先生的。」便把周老爺同劉中丞講的一番說話，統通告訴了戴大理。畢竟戴大理胸有丘壑，聽了此言，恍然大悟道：「是了，是了！我好好的一個缺，就葬送在他這幾句話上了！」又細問：「他同中丞說話是甚麼時候？」「何以那天晚上，酒席台上一聲也不言語？這個人竟如此陰險，實在可惡得狠！」想罷，不由咬牙切齒的恨個不止：「一定要報復他一番，才顯得我的本事！」要知後事如何，且聽下回分解。
第十二回    設陷阱借刀殺人　割靴腰隔船吃醋卻說戴大理向巡捕問過底細，曉得他的這個缺是斷送在周老爺手裡，因此將周老爺恨入骨髓。當時卻也不露詞色，向巡捕交代過公事，送過巡捕去後，他卻是直氣得一夜未睡。整整盤算了一夜，總得借端報復他一次，方泄得心頭之恨。
　　且說他這五天假期裡頭，所有文案上幾個同事一齊來瞧他，安慰他。周老爺卻更比別人走的殷勤，每天早晚兩趟，口口聲聲的說：「自從老前輩這兩天不出來，一應公事，覺著很不順手，總望老前輩全愈之後，早點出門才好。」他同戴大理敷衍，戴大理也就同他敷衍。周老爺回到院上，有時劉中丞傳見，問起戴大理的病，周老爺便回中丞說：「戴牧并沒有甚麼病。聽說大人前頭要委他署事，後來又委了別人，他心上不高興，所以請假在家養病。卑職想此番不放他出去，原是大人看重他的意思，為的年下公事多，他總算這裡熟手，所以留他在裡頭多頓兩個月。卑職伺候上司也伺候過好幾位了，像大人這樣體恤人，曉得人家甘苦，只要有本事能報效，還怕後來沒有提拔嗎？戴牧卻看不透這個道理，反誤會了大人的一番美意，將來總是自己吃虧。」
　　劉中丞一聽這話，心上好生不悅，道：「我委他缺，又沒有當面同他講過，他若一直在我這裡當差，還怕將來沒有調劑？怎麼我要他多幫我幾個月就不能夠嗎？有病請假，沒病也請假，他還是拿把我，除了他我就沒有人辦事嗎？」周老爺聽了，并不言語。誰知劉中丞倒越想越氣。過了五天，戴大理假期已滿，上去稟見，劉中丞雖沒有見他，幸虧還沒有撤他的委。他仍舊逐日上院辦公事。畢竟他是老公事，劉中丞少不得他，所以雖然不歡喜他，然而有些公事還得同他商量。他一見憲眷比從前差了許多，曉得其中一定有人下井投石，說他的壞話。他也不動聲色，勤勤慎慎辦他的公事，一句話也不多說，一步路亦不多走。見了同事周老爺一班人，格外顯得殷勤，稱兄道弟，好不鬧熱，并且有時還稱周老爺為老夫子，說：「周老爺是中丞從前請的西賓，中丞尚且另眼看待，我等豈可怠慢於他。」周老爺一幫人見他如此隨和，大家也願意同他親近。周老爺沒有家眷，是住在院上的，他不時要到周老爺屋子裡坐坐談談天，還時常從公館裡做好幾件家常小菜，自己帶來給周老爺吃，說是小妾親手做的。如此者兩個多月，大家只見他好，不見他壞。偶然中丞提起，大伙兒一齊替他說好話，因此憲眷又漸漸的復轉來。況且他在院上當差已久，不要說外面人頭熟，就是裡頭的甚麼跟班、門上跑上房的，還有抱小少爺的****媽子，統通都認得。戴大老爺自從在周老爺面上擺了一會老前輩，就碰了這們一個釘子，吃過這一轉虧，以後便事事留心。這是他閱歷有得，也是他聰明過人之處。
　　閑話休題。且說此時浙東嚴州一帶地方，時常有土匪作亂，抗官拒捕，打家劫舍，甚不安靜。浙江省城本有幾個營頭，一向是委一位候補道台做統領。現在這當統領的，姓胡號華若，是湖南人氏，同戴大理同鄉同年，因此他倆交情比別人更厚。卻說這班土匪正在桐廬一帶嘯聚，雖是烏合之眾，無奈官兵見了，不要說是打仗，只要望見土匪的影子，早已聞風而逃。官兵有兩種，一種是綠營，便是本城額設的營泛。太平時節，十額九空，都被營官、哨官、千爺、副爺之類，通同吃飽。遇見撫台下來大閱，他便臨期招募，暫時彌縫，只等撫台一走，依然是故態復萌。這番土匪作亂，雖也奉到省台密札，叫他們竭力防御，保守城池。無奈舊有的兵，大概是老羸疲弱，新招的隊，又多是土棍青皮，平時魚肉鄉愚，無惡不作，到這時候有了護符，更是任所欲為的了。至於那些營官、哨官、千爺、副爺，他的功名大都從鑽營奔競而來，除了接差、送差、吃大煙、抱孩子之外，更有何事能為。平日要捉個小賊尚且不能，更不用說身臨大敵了。一種是防營。從前打「粵匪」，打「捻匪」，甚麼淮軍、湘軍，卻也很立下功勞。等到事平之後，裁的裁，撤的撤，一省之內總還留得幾營，以為防守地方起見。當初裁撤的時候，原說留其精銳、汰其軟弱，所以這裡頭很有些打過前敵，殺過「長毛」的人。就是營、哨各官，也都是當時立過汗馬功勞，甚麼「黃馬褂」、「巴圖魯」、「提督軍門頭品頂戴」，一個個保至無可再保。事平之後，那裡有這許多缺應付他們，於是有此一個防營，就可安頓這一班人不少。又過了二十年，那些打過前敵，殺過「長毛」的人，早已老的老了，死的死了，又招了這些新的，還怕不與綠營一樣。這防營的統領幫帶，無論什麼人，只要有大帽子八行書，就可當得，真正打過仗，立過功的人，反都擱起來沒有飯吃。就有幾個上頭有照應，差使十幾年不動，到了這種世界，入了這種官場，他若不隨和，不通融，便叫他立腳不穩，而且暮氣已深，嗜好漸染，就是再叫他出去殺賊也殺不動了。至於那些謀挖這個差使的，無非為克扣軍餉起見，其積弊更與綠營相等。這回所說的胡華若胡統領，正坐在這個毛病。
　　（黃馬褂：皇帝賞給有軍功的臣子的黃色外衣；「巴魯圖」：滿語，武勇之意，是皇帝賜給有軍功的臣子的稱號。）
　　這時候嚴州一帶地方文武官員，雪片的文書到省告急。上司也曉得該處營泛兵力單弱，不足防御，就委胡華若統帶六營防軍，前往剿捕。胡華若的這個統領，本是弄了京裡甚麼大帽子信得來的，胸中既無韜略，平時又無紀律。太平無事，尚可優游自在，一旦有警，早已嚇得意亂心慌，等到上頭派了下來，更把他急的走頭無路。只因戴大理交情頂厚，未曾奉札之前，偏偏又是戴大理頭一個趕來送信道喜，請安歸坐，便說：「蠢爾小丑，大兵一到，不難克日蕩平，指日報到捷音，便是超升不次。所以卑職前來叩喜。」胡華若道：「老同年休要取笑！你我彼此知己，更有何話不談。你想，我從前謀挖這個差使的時候，化的銀子你是曉得的，通共只當得半年，從前的虧空還沒彌補，就出了這個岔子，你說我心上是什麼滋味！況且這出兵打仗的事情，豈是你我所做得來的？錢倒沒有弄到，白白的把命送掉，卻是有點划算不來。至於立功得保舉的話，等別人去做罷，這種好處我是不敢妄想的了。」
　　戴大人道：「上頭委了下來，大人總得辛苦一趟。」胡華若道：「我不去！我這身子是吃不來苦的，倘若送了命，豈不是白填在裡頭！甚麼封蔭恤典，我是不貪圖的。等到札子下來，我拚著這官不做，一定交還上頭，請他另委別人。」戴大理道：「這個倒不好退的。好在那裡是烏合之眾，沒有什麼大不了的事情。大人不過只想不擔這個沉重，其實卑職倒有一條主意：大人上院稟請一個人同去，各式事情只要委了他，無論辦好辦丑，都可不與大人相干。」胡華若忙問：「何人？」戴大理道：「就是同卑職在一塊辦文案的周某人。」胡華若道：「我也曉得這個人，聽說他做過中丞的西席的。」戴大理道：「正是為此，所以他在中丞跟前，言聽計從，竟沒有一人趕得上他。現在上頭委了大人到嚴州剿辦土匪，大人要說下去，以卑職愚見，那是萬萬使不得的，被上頭看了，倒像我們有心規避，恐怕差使辭不掉，還要叫上頭心上不舒服。」胡華若道：「依你老同年的意思怎麼樣？」戴大理道：「現在只等公事一下，大人就上院回中丞，稟請幾個得力隨員一同前去，頭一個就把周某人名字開上，上頭是沒有不答應的。周某人想在中丞跟前當紅差使，好意思說不去。等他前來稟見之時，大人就把一切剿捕事宜，竭力重托在他身上。將來設或事情辦得順手，大家有面子；倘若辦得不好，大人只須往周某人身上一推。中丞見是周某人辦的，就是要說甚麼，也不好說甚麼了。到這時候，大人再去求交卸，求上頭另委他人，上頭就是怪大人辦的不好，譬如有十分不是，到此亦減去七分了。大人明鑒，卑職這個條陳可否使得？」胡華若一聽他言，不禁恍然大悟。連忙滿臉的堆著笑，說道：「老同年此計甚妙，兄弟一定照辦。」
　　說到這裡，戴大理又請一個安，說道：「將來大人得勝回來，保案裡頭，務求大人在中丞跟前栽培幾句，替卑職插個名字在內。」胡華若道：「只個自然。但怕辦的不好回來，叫老同年打嘴。」戴大理尚未及回答，忽見一個差官來稟：「院上有要事立刻傳見。」戴大理只好起身相辭。胡華若立刻坐轎上院。走進官廳，手本剛才上去，裡頭已叫「請見」。當下劉中丞同他講的就是嚴州府的事情，叫他連夜前去剿辦土匪，并說：「那裡的事情十分緊急。老兄帶了六個營頭先去。如果不敷調遣，趕緊打個電報給兄弟，再調幾營來接應。今天因為事情太急，所以先請老兄來此一談，隨後補了公事送過來。」
　　胡華若連連答應，等中丞說完，接著回道：「職道的閱歷淺，恐怕辦不好，辜負大人的委任。況且手下辦事的人得力的也很少，現在想求大人賞派幾個人同去。」劉中丞道：「你要調誰，就叫誰去。」胡華若道：「大人這裡文案上的周令，職道曉得這人很有閱歷，從前在大營裡頓過，有了他去，職道各事就可靠托在他一人身上。」劉中丞道：「他吃的了嗎？」胡華若道：「這人職道很曉得的。」劉中丞道：「他能夠吃的了，最好。好在我這裡沒有甚麼大事情，就叫他跟了你去。還要誰？」胡華若又稟了一個候補同知，姓黃號仲皆，一個候補知縣，姓文號西山，連著周老爺一共是三個人。劉中丞統通答應，立刻就叫人傳三個人來見。
　　三個之中，周老爺是在院上當差的，一傳就到。見面之後，劉中丞告訴他緣故，要他同去剿辦土匪。周老爺聽了，不免自己謙讓了兩句。後見胡華若在旁極力的恭維，說了些「久仰大才，這回的事一定要借重」的話。周老爺一見如此抬舉他，又想倘若得勝回來，倒是升官的捷徑。想到這裡，早已心花都開，便不由自主的答應了下來。胡華若自然歡喜。不多一會子，那兩個也都來了。中丞面諭他們，沒有一個不去的。胡華若便先起身告辭，又叫他三位各人趕緊預備預備，今天夜裡就要動身，公事停刻補過來。三個人站起來答應著。劉中丞便送胡華若出來，一頭走，一頭問他：「三個人派什麼差使？」胡華若回道：「黃丞總辦糧台，文令人甚精細，可以隨營差遣，周令閱歷最深，想委他總理營務。」劉中丞聽了無話，送到二門，一呵腰進去了。那周、黃、文三個不等中丞送客趁空，溜了出來，在外頭候著替統領站了一個班。胡華若吩咐他們趕緊收拾行李，應領薪水，各付三個月，立刻叫人送到。三個人聽了這話，又一齊請安稟謝，送過胡華若上轎不題。
　　且說周老爺回到文案上，眾同寅是早已得信的了，大伙兒過來道喜，齊說：「上馬殺賊，乃是千載罕逢之機會。班生此去，何異登仙！指日紅旗報捷，甚麼司馬、黃堂，都是指顧問事。那時扶搖直上，便與弟輩分隔雲泥，真令人又羨又爐！」周老爺道：「此仍中丞的栽培，統領的抬舉，與各位老同寅的見愛。此去但能不負期望，僥幸成功，便是莫大幸事，何敢多存妄想。」眾人道：「說那裡話來！」正在那裡謙讓的時候，忽然戴大理走過來，拿他一把袖子，拖到隔壁一間堆公事的屋裡，說道：「我有一句話關照你。」周老爺道：「極蒙指教！但不知是甚麼事情？」戴大理道：「就是稟請你的那位胡統領，他這人同兄弟不但同鄉，而且同年，從前又同過事。雖說他已經過了道班，兄弟卻與他很熟，極知道他的脾氣。老哥現在跟了他去，所以兄弟特地關照一聲，所謂知無不言，方合了我們做朋友的道理。」周老爺道：「老前輩如有關照，實在感激得很？」戴大理道：「客氣。這位胡統領最是小膽，凡百事情，優柔寡斷。你在他手下辦事，只可以獨斷獨行，倘若都要請教過他再做，那是一百年也不會成功的。而且軍情一息萬變，不是可以捱時捱刻的事。你切記我的說話，到那時候該剿者剿，該撫者撫。他雖然是個統領，既然大權交代與你，你就得便宜行事，所謂『將在外，君命有所不受』。你能如此，他格外敬重你，說你能辦事；倘或事事讓他，他一定拿你看得半文不值。我同他頓在一塊兒這許多年，還有什麼不知道的。」
　　周老爺聽了他的言語，果真感激的了不得，而且是心上發出來的感激，并不是嘴裡空談。當下兩個人又談了一會別的。周老爺趕著回家，收拾行李。未到天黑，胡華若派人把公事送到，又送了三個月的薪水，因為出兵打仗，格外從丰，每月共總二百兩銀子，三個月是六百兩。周老爺開銷過來人，收拾好行李，一直挑到候潮門外江頭下船。那黃、文二位亦剛剛才到。又等了一會子，方見胡統領打著燈籠火把，一路蜂涌而來，到了船上，一同會著。胡華若吩咐立刻開船。船家回道：「現在夜裡不好走，就是開了船，也走不上多少路。不如等到下半夜月亮上來，潮水來的時候，趁著潮水的勢頭，一穿就是多遠，走的又快，伙計們又省力，豈不兩得其便？」船頭上的差官進來把這話回過，胡華若無甚說得，差官退了出去。
　　原來這錢塘江裡有一種大船，專門承值差使的，其名叫做「江山船」。這船上的女兒、媳婦，一個個都擦脂抹粉，插花帶朵。平時無事的時候，天天坐在船頭上，勾引那些王孫公子上船玩耍；一旦有了差使，他們都在艙裡伺候。他們船上有個口號，把這些女人叫作「招牌主」：無非說是一扇活招牌，可以招徠主顧的意思。這一種船是從來單裝差使，不裝貨的。還有一種可以裝得貨的，不過艙深些，至艙面上的規矩，仍同「江山船」一樣，其名亦叫「茭白船」。除此之外，只有兩頭通的「義烏船」。這「義烏船」也搭客人也裝貨，不過沒有女人伺候罷了。此時胡統領手下的兵丁坐的全是「炮划子」。因為他自己貪舒服，所以特地叫縣裡替他封了一只「江山船」。縣裡要好，知道他還有隨員、師爺，一只船不夠，又封了兩只「茭白船」。當下胡統領坐的是「江山船」，周、黃、文三位隨員老爺，還有胡統領兩位老夫子，一共五個人，分坐了兩只「茭白船」。有人說起這「江山船」名字又叫做「九姓漁船」。只因前朝朱洪武得了天下，把陳友諒一幫人的家小統通貶在船上，猶如官****一般，所以現在船上的人還是陳友諒一幫人的子孫，別人是不能冒充的。
　　閑話休題。且說當日胡華若上了「江山船」，各隨員回避之後，便有船上的「招牌主」上來，孝敬了一碗燕菜。胡統領是久在江頭玩耍慣的，上船之後，橫豎用的是皇上家的錢，樂得任意開銷，一應規矩，應有盡有，倒也不必表他。卻說三位隨員，兩位幕賓，分坐了兩只「茭白船」。五人之中，黃仲皆黃老爺是有家眷，一直在杭州的。一位老夫子姓王，表字仲循，是上了年紀的人，而且鴉片癮又來得大，一天吃到晚，一夜吃到天亮，還不過癮，那裡再有工夫去嫖呢。所以這兩個須提開，不必去算。下餘的三個人：第一個文西山文老爺是旗人，年紀又輕，臉蛋兒又標致，穿兩件衣裳，又乾淨，又峭僻。不要說女人見了歡喜，就是男人見了也捨他不得。因為他排行第七，大家都尊他為文七爺。還有一個老夫子，姓趙。他的號本來叫做補蓼，後來被人家叫渾了，竟變成「不了」兩字。年紀也只有二十來歲，拋撇了家小，離鄉背井，二千多里來就這個館，真真合了一句話，「三年不見女人面，見了水牛也覺得彎眉細眼。」這趙不了確實實在在有此情景。末了說到周老爺。他這人上回已經表過，業已知其大略。他的為人，卻合了新學家所說的「騎牆黨」一派：遇見正經人，他便正經；碰著了好玩的朋友，他便叫局吃酒，樣樣都來。外面極其圓通，所以人人都歡喜他。但有一件毛病，乃先天帶了來，一世也不會改的，是把銅錢看的太重，除掉送給女人之外，一錢不落虛空地。臨走的時候，胡華若送他三百銀子，他分文不曾帶上船，一齊托朋友替他放在外頭，預備將來收利錢用。他的意思，這回跟著出門打土匪，少不得胡統領總要派兩個營頭給他帶，有兵就有餉，有餉就好由我克扣。倘或短了一千、八百，還可以向胡統領硬借。戴大理說他吃硬不吃軟，他們是熟人，說的話一定是不會錯的。
　　此刻單表文、趙二位，他倆齊巧頓在一只船上。文七爺早已存心，未曾上船之前，已經吩咐水手，把他這只船開的遠遠的，不要同統領的船緊靠隔壁。船上人會意，知道接到了大財神了。等到一上船，齊巧這船上有個「招牌主」叫做玉仙，是文七爺叫過局的，此刻碰見了熟人，格外要好。文七爺從統領船上回話回來，玉仙忙過來替他接帽子，解帶子，換衣服，脫靴子，連管家都不要用了。跟手玉仙又親自端著燕窩湯，叫文七爺就著他手裡喝湯。兩個人手拉手兒，一并排坐在炕沿上，趙不了見了眼熱，心上想：「到底這些勢利，見了做官的就巴結。」正在盤算的時候，不提防一個人，也拿了一個蓋碗往他面前一放，把他嚇了一跳，定睛看時，不是別人，卻是玉仙的妹妹，名字叫蘭仙的，亦端了一碗燕菜湯給他。你道為何？原來這船上的人起先看見他穿的朴素，不及文七爺穿的體面，還當他是底下人。後來文七爺的管家到後頭沖水說起來，船家才曉得他是總領大人的師爺，所以連忙補了碗燕窩湯。但是罐子裡的燕窩早都倒給文七爺了，剩得一點燕窩滓了。船家正在躊躇，沖水的二爺道：「沖上些開水，再加點白糖，不就結了嗎。」一言提醒了船家，如法泡制，叫蘭仙端了進去。趙不了一見，直把他喜的了不得。又幸虧他生平沒有吃過燕菜，如今吃得甜蜜蜜的，又加蘭仙朝著他擠眉弄眼，弄得他魂不附體，那裡還辨得出是燕菜是糖水。
　　（列位看官：你可曉得文七爺的嫖是有錢的闊嫖。前頭書上說的陶子堯的嫖，是賺了錢才去嫖的，也要算得闊嫖。單是這位趙不了，他一個做朋友的人，此番跟了東家出門，不過賺上十兩八兩銀子的薪水，那裡來的錢能供他嫖呢。所以他這嫖，只好算是窮嫖。把話說清，列位便知這篇文字不是重復文章了。）
　　閑話休題。且說趙不了當時把碗糖湯吃完，一口也不剩。吃完之後，也不睡覺，便同蘭仙兩個人盡著在艙裡胡吵。此時文七爺卻同玉仙靜悄悄的在耳房裡，一點聲息也聽不見。一直等到下半夜，齊說潮水來了。船上的伙計一齊站在船頭上候著。只聽老遠的同鑼鼓聲音一般，由遠而近，聲音亦漸漸的大了，及至到了跟前，竟像千軍萬馬一樣，一沖沖了過來。一個回身，把船頭頓了兩頓。伙計們用篙把船頭一撥就轉，趁著潮水，一穿多遠，已經離開江頭十幾里了。其時大眾都被潮水驚醒。不多一刻，天已大亮，船家照例行船。文七爺已經起來的了，看看天色尚早，依舊到耳房裡去睡，玉仙仍舊跟著進去伺候。起先還聽見文七爺同玉仙說話的聲音，後來也不聽見了。趙不了自從同蘭仙鬼混了半夜，等到開船之後，蘭仙卻被船家叫到後稍頭去睡覺，一直不曾出來。中艙只剩得趙不了一個，舉目無親，好不淒涼可慘。一回想到玉仙待文七爺的情形，一回又想到蘭仙的模樣兒，真正心上好像有十五個吊桶一般，七上八下。
　　到了次日停船之後，文七爺照例替玉仙擺了一桌八大八小的飯，請的客便是兩船上幾個同事，只是沒有請統領。王、黃二位沒有叫陪花，周老爺也想不叫。文七爺說：「你不帶局，太冷清了。」周老爺無法，便帶了他坐船上一個小「招牌主」，名字叫招弟的。趙不了不用說，剛才入座，蘭仙已經跟在身後坐下了。文七爺還嫌冷清，又偷偷的叫人把統領船上的兩個「招牌主」一齊叫了來，坐在身旁。等到大碗小碗一齊上齊，通桌的陪花，從主人起，五啊六啊，每人豁了一個通關。把拳豁完，便是玉仙抱著琵琶，唱了一支「先帝爺」。文七爺自己點鼓板。玉仙唱完，蘭仙接著唱了一支小調。一面唱，一面同趙不了做眉眼。趙不了不時回頭去看他，又被人家看出來，一齊喝采。文七爺吵著要趙不了替他擺飯。趙不了算算自己腰包裡的錢，只夠擺酒，不夠擺飯，便一口咬定不肯擺飯。蘭仙拗他不過，只得替他交代了一台酒。
　　（陪花：花，美女；陪花，陪酒女郎一類。）
　　文七爺曉得趙不了還要翻?，便催著上飯。吃過之後，撤去殘席。黃、王二位要過船過癮，趙不了不放，說：「我是難得擺酒的，怎麼二位就不賞臉？」王、黃二位無奈，只得就在這邊船上過癮。「江山船」上的規矩，擺飯是八塊洋錢，便飯六塊，擺酒只要四塊。趙不了搭連袋裡只剩得三塊洋錢，八個角子，還有十幾個銅錢。趁空向他同事王仲循借了三個角子，一共十一個角子，又同文七爺管家掉到一塊大洋錢。錢換停當，席面已經擺好了。趙不了坐了主位，好不興頭。黃、王二位還是不叫陪花。周老爺依舊叫的是招弟。因為招弟年紀只有十一歲，一上船時，船家老板********就同周老爺說過：「只要老爺肯照顧，多少請老爺賞賜，斷乎不敢計較。」所以周老爺打了這個算盤，認定主意，一直叫他。文七爺是不用說，自家一個玉仙，還有統領船上的兩個「招牌主」，一共三個。文七爺擺飯的時候，聽說統領大人正在船上打磕銃，所以敢把他船上的「招牌主」叫了來。起先原關照過的，等到統領一醒，叫他們來知會，姊妹兩個分一個過去伺候大人，免得大人寂寞。誰知胡統領這個磕銃竟打了三個鐘頭，方才睡醒。這邊文七爺連吃兩台，酒落歡腸，不知不覺寬飲了幾杯，竟其大有醉意。等到統領船上的人前來關照說「大人已醒」，叫他姊妹們過去一個，誰知被文七爺扣牢不放。
　　（打磕銃：坐著小睡。）
　　原來統領船上的「招牌主」是姊妹兩個：姊姊叫龍珠，現在十八歲；妹妹叫鳳珠，現在十六歲。他二人長的一個是沉魚落雁之容，一個是閉月羞花之貌，真正數一數二的人才。凡有官場來往，都指定要他家的船。其實胡統領同龍珠的交情，也非尋常泛泛可比。首縣大老爺會走心境，所以在江頭就替他封了這只船。胡統領上船之後，要茶要水，全是龍珠一人承值，龍珠偶然有事，便是鳳珠替代。因為鳳珠也是十六歲的人了，胡統領早存了個得隴望蜀的心思，想慢慢施展他一箭雙雕的手段。所以姊妹兩個，都是他心坎上的人，除掉打盹之外，總得有一個常在跟前。
　　這回一覺醒來，不見他姊妹的影子，叫了兩聲，也沒人答應。一個人起來坐了一回，又背著手踱來踱去，走了兩趟，心內好不耐煩。側著耳朵一聽，恍惚老遠的有豁拳的聲音。又聽了一聽，有個大嗓在那裡唱京調，唱的是「烏龍院」，剛唱到「我為你蓋了烏龍院，我為你化了許多銀」兩句，一時辨不出誰的聲音。又側耳一聽，忽然一陣笑聲，卻是龍珠，不是別人。胡統領滿腹狐疑，到底是誰在那裡唱呢？又聽那船上唱道：「舉手掄拳將爾打。」唱完此句，大眾一齊喝采，這裡頭卻明明白白夾著趙不了的聲音。胡統領至此方才大悟，剛才唱的不是別人，一定文七爺，不由怒從心上起，火向耳邊生，把桌子上一只茶碗，豁郎一聲，向地下摔了個粉碎。又停了半晌，還沒有人過來。原來這邊大船上的人，什麼老板、伙計，連著大人的跟班、差官，一齊都趕到那邊船上去瞧熱鬧，這邊卻未剩得一人。胡統領此時大發雷霆，真按捺不住了，順手取過一張椅子，從船窗洞裡丟了出來。幸虧隔壁船上聽見響動，趕出來一看，才曉得統領動氣。他們船幫裡，本是互相關照的，趕忙跑到文七爺船上，如此這般，說了一遍。大家都嚇昏了。趙不了平時畏東家如虎，一聽此信，忙著叫撤台面。無奈文七爺多吃了幾杯，便嚷著說：「我是不受他節制的。他們當統領的好玩，難道我們當隨員的不好玩麼。」一面說，一面伸著兩只手把龍珠姊妹兩個的衣裳按住。後來被龍珠說了多少好話，把鳳珠留下，才算放他。文七爺還發脾氣，說龍珠是統領心上的人，「你們這些********，只知道巴結大人，把我們不放在眼裡！」
　　龍珠也不敢回嘴，急忙忙趕回自己船上。只見統領大人面孔已發青了。一個船老板，三四個伙計，跪在地下磕響頭。胡統領罵了船家，又問：「這裡是那一縣該管？」吩咐差官：「拿片子，把這些混帳****一齊送到縣裡去！」此時龍珠過來，巴結又不好，分辯又不好。他們在文七爺船上做的事，及文七爺醉後之言，又全被統領聽在耳朵裡，所以又是氣，又是醋，并在一處，一發而不可收拾。後來幸虧一個伶俐差官見此事沒有收場，於是心生一計，跑了進來，幫著統領把船家踢了幾腳，嘴裡說道：「有話到縣裡講去，大人沒有工夫同你們嚕蘇。」說著，便把一干人帶到船頭上，好讓龍珠一個人在艙裡伺候大人，慢慢的替大人消氣。起先胡統領板著面孔不去理他，禁不住龍珠媚言柔語，大人也就軟了下來。大人躺在煙鋪上吃煙，龍珠在一旁燒煙。統領便問起他來：「怎麼在那船上同文老爺要好，一直不過來？想是討厭我老鬍子不如文老爺長得標致？既然如此，我也不要你裝煙了。」龍珠聞言，忙忙的分辯道：「他們船上的『招牌主』叫我去玩，所以誤了大人的差使，并沒有看見姓文的影子。」胡統領道：「你不要賴。都被我聽見了，還想賴呢。」一面同龍珠說話，又勾起剛才吃醋的心，把文老爺恨如切骨，還說：「是甚麼時候，當的甚麼差使，他們竟其一味的吃酒作樂，這還了得！」只因這一番，胡統領同文老爺竟因龍珠生出無數的風波來，連周老爺、趙不了統通有分在內。要知端的，且聽續編分解。
第十三回    聽申飭隨員忍氣　受委屈****女輕生上回書所說的胡統領，因為爭奪「江山船」****女龍珠，同隨員文老爺吃醋。當下胡統領足足問了龍珠半夜的話，盤來盤去，問他同文老爺認得了幾年，有無深交。龍珠一口咬定：非但吃酒叫局的事從來沒有，并且連文老爺是個胖子、瘦子，高個、矮個，全然不知，全然不曉。胡統領見他賴得淨光，格外動了疑心，不但怪文老爺不該割我上司的靴腰子，并怪龍珠不該不念我往日之情，私底下同別人要好。「不要說別的，就是拿官而論，我是道台，他是知縣，他要爬到我的分上，只怕也就煩難。可恨這****人不識高低，只揀著好臉蛋兒的去趕著巴結。」一面想，一面把他恨的牙癢癢。又想：「這件事須得明天發落一番，要他們曉得這些老爺是不中用的，總不能挑過我的頭去。」主意打定，這夜竟不要龍珠伺候，****他出去，獨自一個冷冷清清的躺下，卻是翻來復去，一直不曾合眼。龍珠見大人動了真氣，不要他伺候，恐怕船上老鴇婆曉得之後要打他罵他，急的在中艙坐著哭：既不敢到大人耳艙裡去，又不敢到後梢頭睡。有時想到自己的苦處，不由自言自語的說道：「這碗飯真正不是人吃的！寧可剃掉頭髮當姑子，不然，跳下河去尋個死，也不吃這碗飯了！」到了五更頭，船家照例一早起來開船。恍惚聽得大人起來，自己倒茶吃。龍珠趕著進艙伺候。胡統領不要他動手，自己喝了半杯茶，重新躺下。龍珠坐左床前一張小凳子上，胡統領既不理他，他也不敢去睡。
　　一等等到九點多鐘，到了一個甚麼鎮市上，船家攏船上岸買菜。那兩船上的隨員老爺都起來了。文老爺昨日雖然吃醉，因被管家喚醒，也只好掙扎起來，隨了大眾過來請安。想起昨夜的事情，自己也覺得臉上很難為情。走進統領中艙一看，幸喜統領大人還未升帳，已經聽得咳嗽之聲，知道離著起身已不遠了。等了一刻，管家進去打洗臉水，拿漱口盂子、牙刷、牙粉，拿了這樣，又缺那樣。龍珠也忙著張羅，但沒聽見統領同龍珠說話的聲音。統領有個毛病，清晨起來，一定要出一個早恭的，急嗓子喊了一聲「來」，三四個管家一齊趕了進去。又接著聽見吩咐了一句「拿馬桶」，只見一個黑蒼蒼的臉，當慣這差使的一個二爺，奔到後艙，拎了馬子到耳艙裡去。別的管家一齊退出，龍珠也跟了出來。人家都認得這拎馬桶的二爺，是每逢大人出門，他一定要穿著外套，騎著馬，雄赳赳氣昂昂，跟在轎子後頭的，大人回了公館，他便卸了裝，把腳一蹺，坐在門房裡。有些小老爺們來稟見，人家見了他，二太爺長，二太爺短，他還愛理不理的。此時卻在這裡替大人拎馬桶：真正人不可以貌相了。
　　且說龍珠走進中艙之後，別人還不關心，只有文七爺的眼尖，頭一個先望見。陡見龍珠兩只眼睛哭的腫腫的，不覺心上畢拍一跳，想不出甚麼道理來。還疑心昨天自己在台面上沖撞了他，給了他沒臉，叫他受了委屈：「此乃是我醉後之事，他也不好同我作仇，就哭到這步田地？又論不定他把我罵他的話竟來哭訴了統領，所以剛才統領的聲氣不大好聽，但是龍珠這人何等聰明，何至於呆到如此？他究竟為了甚麼事情，哭得眼睛都腫了？真正令人難解。」意思想趕上前去問他，「周、黃二位同寅是不要緊，倘若被統領聽見了，豈不要格外疑心？卻也作怪，可恨這丫頭自從耳房裡出來，非但不同我答腔，眼皮也不朝我望一望，其中必有緣故。」正想到這裡，又聽得耳艙裡統領又喊得一聲「來」。只見前頭那個拎慣馬桶的二爺，推門進去，霎時右手拎著馬桶出來，卻拿左手掩著鼻子。大家都看著好笑，又聽得統領罵一個小跟班的，說他也偷懶不進來裝水煙。小跟班的道：「不是一上船，老爺就吩咐過的嗎，不奉呼喚，不許進艙，小的怎麼敢進來！」統領道：「放****的狗臭大驢屁！我不叫你，你就不該應進來伺候嗎？好個大膽的****，你仗著誰的勢，敢同我來鬥嘴？我曉得你們這些沒良心的混帳王八羔子，我好意帶了你們出來，就要作怪，背了我好去吃酒作樂，嫖女人，唱曲子。那樁事情能瞞得過我？你們當我老爺糊涂。老爺并不糊涂，也沒有睡覺，我樣樣事情都知道，還來朦我呢。無此番出來，是替皇上家打土匪的，并不是出來玩的。你們不要發昏！」統領這番罵跟班的話，別人聽了都不在意，文七爺聽了倒著實有點難過，心想：「統領罵的是那一個？很象指的是自己，難道昨夜的事情發作了嗎？」一個人肚裡尋思，一陣陣臉上紅出來，止不住心上十五個吊桶，七上八落。等了一會子，聽見裡面水煙袋響。小跟班的裝完了煙，撅著嘴走到外艙，見了各位老爺，面子上落不下去，只聽他嘰哩咕嚕的說道：「皇上家要你這樣的官來打土匪，還不是來替皇上家造百姓的。這樣龍珠，那樣龍珠，得了龍珠，還想著我們嗎？」一頭說，一頭走到後艙去了。大家都聽了好笑。
　　隨後方見龍珠進去，幫著替大人換衣裳，打腰折，扎扮停當，咳嗽一聲，大人踱了出來。眾人上前請安相見。胡統領見面之下，甚麼「天氣很好」，「船走的不慢」，隨口敷衍了兩句，一句正經話亦沒有。倒是周老爺國事關心，問了一聲：「大人得嚴州的信息沒有？」統領聽了一驚，回說：「沒有。老哥可聽見有甚麼緊信？」周老爺道：「的確的消息也沒有，不過他們船幫裡傳來的話。」胡統領戰戰兢兢的道：「阿彌陀佛！總要望他好才好！」周老爺道：「聽說土匪雖有，并不怎麼十二分利害，而且槍炮不靈，只等大兵一到，就可指日平定的。」胡統領頓時又揚揚得意道：「本來這些吆麼小丑，算不得什麼，連土匪都打不下，還算得人嗎？但是兄弟有一句過慮的話：兄弟在省裡的時候，常常聽見中丞說起，浙東的吏治，比起那浙西來更其不如。『這句話怎麼講呢？只因浙東有了「江山船」，所有的官員大半被這船上女人迷住，所以辦起公事來格外糊涂。照著大清律例，狎****飲酒就該革職，叫兄弟一時也參不了許多。總得諸位老兄替兄弟當點心，隨時勸戒勸戒他們。倘若鬧點事情出來，或者辦錯了公事，那時候白簡無情，豈不枉送了前程，還要惹人家笑話？』中丞的話如此說法，但是兄弟不能不把這話轉述一番。」說完，不住的拿眼睛瞧文老爺。只見文老爺坐在那裡，臉上紅一陣，白一陣，很覺得局促不安。就是黃老爺、周老爺，曉得統領這話不是說的自己，但是昨天都同在台面上，不免總有點虛心，靜悄悄的一聲也不敢言語。胡統領停了一會，見大家都沒有話說，只好端茶送客。他三位走到船頭上，一字兒站齊，等統領走出艙門，朝他們把腰一呵，仍舊縮了進去，然後三個人自回本船。
　　三人之中，別人猶可，只有文七爺見了統領，聽了隔壁閑話，知道統領是指桑罵槐，已經受了一肚皮的氣。剛才統領出來，又一直沒有睬他，因此更把他氣的了不得。回到自己船上沒有地方出氣，齊巧一個貼身的小二爺，一向是寸步不離的，這會子因見主人到大船上稟見統領，約摸一時不得回來，他就跟了船家到岸上玩耍去了。誰知文七爺回來，叫他不到，生氣罵船家。幸虧玉仙出來張羅了半天，方才把氣平下。一霎小二爺回來了，文七爺不免把他叫上來教訓幾句。偏偏這小二爺不服教訓，撅著張嘴，在中艙裡嘰哩咕嚕的說閑話，齊巧又被文七爺聽見。本來不動氣的了，因此又動了氣，罵小二爺道：「我老爺到省才幾年，倒抓過五回印把子，甚麼好缺都做過，甚麼好差都當過，就是參了官不准我做，也未必就會把我餓死。現在看了上司的臉嘴還不算，還要看奴才的臉嘴！我老爺也太好說話了！」罵著，就立刻****他打鋪蓋，叫他搭船回省去。別位二爺齊來勸這小二爺道：「老爺待你是與我們不同的，你怎麼好撇了他走呢？我們帶你到老爺跟前下個禮，服個軟，把氣一平，就無話說了。」小二爺道：「他要我，他自然要來找我的，我不去！」說著，躲在後梢頭去了。這裡文七爺動了半天的氣，好容易又被玉仙勸住。
　　如是曉行夜泊，已非一日。有天傍晚，剛正靠定了船，問了問，到嚴州只有幾十里路了。下來的人都說：「沒有甚麼土匪。有天半夜裡，不曉得那裡來的強盜，明火執仗，一連搶了兩家當鋪，一家錢莊，因此閉了城門，挨家搜捕。」其實閉了一天一夜的城，一個小毛賊也沒有捉到，倒生出無數謠言。官府愈覺害怕，他們謠言愈覺造得凶。還說甚麼「這回搶當鋪、錢莊的人，并不是甚麼尋常小強盜，是城外一座山裡的大王出來借糧的，所以只搶東西不傷人。這大王現在有了糧草，不久就要起事了。」地方文武官聽了這個誑報，居然信以為真，雪片文書到省告急。所以省裡大憲特地派了防營統領胡大人，率領大小三軍，隨帶員弁前來剿捕。
　　從杭州到嚴州，不過只有兩天多路，倒被這些「江山船」、「茭白船」，一走走了五六天還沒有到。雖說是水淺沙漲，行走煩難，究竟這兩程還有潮水，無論如何，總不會耽擱至如許之久。其中恰有一個緣故：只因這幾只船上的「招牌主」，一個個都抓住了好戶頭，多在路上走一天，多擺台把酒，他們就多尋兩個錢；倘若早到地頭一天，少在船上住一夜，他們就少賺兩個錢。如今頭一個胡統領就不用說，龍珠本是舊交，雖不便公然擺酒，他早同王師爺等說過：「等我們得勝回來，原坐這只船進省。那時候必須脫略一切，免去儀注，與諸公痛飲一番。」這幾天龍珠身上，明的雖沒有，暗底下早已五六百用去了。第二個文七爺，比統領還闊：他這趟出來，卻是從家裡帶錢來用，并不是克扣軍餉。一賞玉仙就是一對金鐲子；一開開箱子，就是四匹衣料；連著趙不了趙師爺的新相好蘭仙，趙不了還沒有給他什麼，文七爺看了他姊妹分上，也順手給了他兩件。這種闊老，怎麼叫人不巴結呢。第三個是蘭仙同趙不了要好。雖然趙不了拿不出甚麼，總得想他兩個；做****女的人，好歹總沒有脫空的。第四個周老爺，他這船上一位王師爺，一位黃老爺，都是絕欲多年的，剩得個周老爺。碰著吃酒，他卻總帶招弟，一直不曾跳過槽。小雖小，也是生意。還有大人跟前的幾位大爺、二爺同著營官老爺，晚上停了船，同到後梢頭坐坐，呼兩筒鴉片煙，還要摸索摸索。大爺、二爺白叨了光，營官老爺有回把不免破費幾塊。他們有這些生意，就是有水可以走快，也決計不走快了。往往白天走了七十里，晚上一定要退回三十里。所以兩天多的路程，走了六天還不曾走到。
　　單說趙不了自從上船蘭仙送燕菜給他吃過之後，兩個人就從此要好起來。趙不了又擺了一台酒，替他做了一了面子，又把褲腰帶上常常挂著的，祖傳下來的一塊漢玉件頭解了下來，送給蘭仙。蘭仙嫌他像塊石頭似的，不要，趙不了只得自己拿回，仍舊拴在褲腰帶上。一時面子上落不下，就說：「現在路上沒有好東西給你。將來回省之後，一定打付金鐲子送你，幾百塊錢算不了甚麼。」「江山船」上的女人眼眶子淺，聽了他話，當他是真正好戶頭了，就是一天不曉得蘭仙給了他些什麼利益，害得他越發五體投地，竟把蘭仙當作了生平第一個知己，就是他自己的家小還要打第二。蘭仙問他要五十聲洋錢，他自己沒有，這幾天看見文七爺用的錢像水淌，曉得他有錢，想問他借，怕他見笑。後來被蘭仙催不過了，只好硬硬頭皮，老老臉皮，同文七爺商量。不料文七爺一口答應，立刻開開枕箱，取出一封一百洋錢，分了一半給他。趙不了看著眼熱，心上懊悔，說道：「早知如此，應該向他借一百，也是一借，如今只有五十，統通被蘭仙拿了去，我還是沒有。」一面想的時候，文七爺早把那剩下的五十塊洋錢包好，仍舊鎖入枕箱去了。趙不了不好再說別的，謝了一聲，兩只手捧了出來。不到一刻工夫，已經到了蘭仙手裡了。
　　這日飯後，太陽還很高的，船家已經攏了船，問了問，到嚴州只有十里了。問他「為甚麼不走」，回道：「大船上統領吩咐過：『明天交立冬節，是要取個吉利的。』所以吩咐今日停船。明天飯後，等到未正二刻，交過了節氣，然後動身，一直頂碼頭。」別人聽了還可，只有一個趙不了喜歡的了不得。因為在船上同蘭仙熱鬧慣了，一時一刻也拆不開，恐怕早到碼頭一天，他二人早分離一天。如今得了這個信，先趕進艙來告訴文七爺。文七爺知道他腰包裡有了五十塊洋錢了，便敲他吃酒。趙不了愣了一楞。蘭仙已經替他交代下去了，還說：「明天上了岸，大人們一齊要高升了，一杯送行酒是萬不可少的。」
　　文七爺自從那天聽了統領的說話，一直也沒有再到統領坐的船上稟安，心上想：「橫豎事已如此，也不想他甚麼好處，我且樂我的再說。」跟手又吩咐玉仙：「今天晚上趙師爺的酒吃過之後，再替我預備一桌飯。」玉仙答應著。他又去約了那船上的王、黃、周三位，索****又把炮船上的統帶，什麼趙大人、魯總爺，又約了兩位，連自己同著趙不了，一共是七位，整整一桌。當下王、黃二位答應說來，只有周老爺忽然膽小起來，說：「恐怕統領曉得說話。」趙、魯二位也再三推辭。文七爺道：「這裡頭的事情，難道你們諸位還不曉得？統領那天生氣，并不是為著我擺酒生氣，為的是我帶了龍珠的局，割了他靴腰子，所以生氣。我今天不叫龍珠的局，那就一定沒事的了。況且統領還說過到了嚴州，打退了土匪，還要自己擺酒同大家痛飲一番。這是你們諸公親耳聽見的。他做大人的好擺得酒，怎麼能夠禁止我們呢。又況且嚴州并沒有甚麼土匪，這趟還怕不是白走。我們也不望甚麼保舉，他也不好說我們什麼不是。等擺好台面，叫船家把船開遠些，叫他聽不見就是了。」
　　原來這幾天統領船上，王、黃二位只顧抽鴉片煙，沒有工夫過去。文七爺因為碰了釘子，也不好意思過去。趙不了雖然東家帶了他來，有時候寫封把信，當當雜差才叫著他，平時東家并不拿他放在眼裡，他也怕見東家的面。這幾天被蘭仙纏昏了，自己又懷著鬼胎，所以東家不叫他，他也樂得退後，不敢上前。這個空擋裡，只有一個周老爺，一天三四趟往統領坐船上跑。他本是中丞的紅人，統領自然同他客氣。偏偏又得到嚴州信息，曉得沒有甚麼土匪，統領自然高興，他也幫著高興，雖然他臨走的時候，戴大理交代過他，說：「統領的為人，吃硬不吃軟。」及至見過幾面，才曉得統領并不是這樣的人，戴大理的話有點不確，須得見機行事，幸虧沒有造次。連日統領見了他，著實灌米湯，他亦順水推船，一天到晚，制造了無數的高帽子給統領戴，說甚麼：「嚴州一帶全是個山，本是盜賊出沒之所，土匪亦是一年到頭有的，如今是被統領的威名震壓住了，嚇得他們一個也不敢出來。將來到了嚴州，少不得懲辦幾個，給他們一個利害，叫他們下次不敢再反。回來再在四鄉八鎮，各處搜尋一回，然後稟報肅清，也好叫上頭曉得這一趟辛苦不是輕容易的，將來一定還好開個保案，提拔提拔卑職們。」
　　胡統領道：「不是你老哥說，我正想先把嚴州沒有土匪的消息連夜稟報上頭，好叫上頭放心。」周老爺道：「使不得！使不得！如此一辦，叫上頭把事情看輕，將來用多了錢也不好報銷，保舉也沒有了。如今稟上去，越說得凶越好。」胡統領一聽此言，恍然大悟，連說：「老哥指教的極是，兄弟一准照辦。……」當下就關照龍珠，另外叫他多備幾樣菜，留周老爺在這邊船上吃晚飯。周老爺有了這個好處，所以文七爺請他，執定不肯奉擾。文七爺見請他不到，也只好隨他。等到上火之後，船家果然把他們兩只坐船撐到對岸停泊。其時，周老爺早已跳在統領大船上去了。
　　趙不了台面擺好，數了數人頭，就是不見周老爺，忙著要叫人去找。文七爺道：「現在他做了統領的紅人兒了，統領一時一刻不能離開他。他眼睛裡那裡有我們，我們也不必去仰攀他了。」趙不了道：「不請他，恐怕他在東家跟前要說我們甚麼。」王師爺道：「周某人同你往日無仇，他為什麼要擠你？這倒可以無慮的。」趙不了只得罷手，不過心上總有點疑疑惑惑，覺著總不舒服。一台酒敷衍吃完，拳也沒有豁，酒也沒有多吃。幸虧一個文七爺興高采烈，一台吃完，忙吩咐擺他那一台。又去請趙大人、魯總爺，一個個坐了小划子都來了。趙大人并且把他的一個相好名字叫愛珠的帶了來。文七爺見了非常之喜，連說：「到底趙大人脾氣爽快。……」又催著替魯總爺帶局。魯總爺沒有相好，文七爺就把周老弟叫的招弟的一個姊妹，名字叫翠林的荐給他。一時賓主六人，團團入座。文七爺因為剛才在趙不了台面上沒有吃得痛快，連命拿大碗來。王、黃二位是不大吃酒的，趙不了量也有限。幸虧炮船上統帶趙大人是行伍出身，天生海量：年輕的時候，一晚上一個人能彀吃三大壇子的紹興酒，吐了再吃，吃了再吐，從不作興討饒的。如今上了年紀，酒興比前大減，然而還有五六十斤的酒量。就以現在而論，文七爺還不是他的對手。但是文七爺亦是個好漢，人家喝一碗，他一定也要陪一碗，人家喝十碗，他一定也要陪十碗。喝酒喝的吐血，如今又得了痰喘的病，他是要喝。見了酒沒命的喝，見了女人，那酒更是沒命的喝。先是搶三，三拳一碗，後來還嫌不爽快，改了一拳一碗。趙大人吃酒吃的火上來了，把小帽子、皮袍子一齊脫掉。文七爺也光穿著一件棗兒紅的小緊身，映著雪白的白臉蛋，格外好看。王、黃二位吃了一半，到後艙裡躺下抽煙，趙不了趁空便同蘭仙胡纏。
　　台面上只剩得一個魯總爺。這魯總爺，是江南徐州府人氏，本是個鹽梟投誠過來的，兩只眼睛烏溜溜，東也張張，西也望望，忽而坐下，忽而站起，沒有一霎安穩，好像有什麼心事似的。幸虧大家并不留意。後來大家吃稀飯，讓他吃，他一定不吃，說是「酒吃多了，頭裡暈得慌，要緊回去睡覺。」文七爺還同他辨道：「你何嘗吃什麼酒？」魯總爺道：「兄弟只有三杯酒量，吃到第四杯，頭裡就要發暈的。」眾人見他如此說，只好隨他先走，吩咐船上搭好扶手，眼望他上了划子。文、趙二位，依舊進艙對壘。
　　趙大人趕著趙不了叫老宗台：「只顧同相好說話，不理我們，應該罰三大碗。」趙不了再三討饒，只吃得一杯，蘭仙搶過去吃了一大半，只剩得一點點酒腳，才遞給趙師爺吃過。文、趙二位又喝了幾碗。文七爺有點撐不住了，方才罷手。趙大人也有點東倒西歪，眾人架著，趔趔趄趄，跳上划子，回到自己炮船上睡覺。黃、王二位也回本船。周老爺從大船上回來睡著了。這裡文七爺的酒越發涌了出來，不能再坐，連玉仙來同他說話，替他寬馬褂，倒茶替他潤嘴，他一概不知道，扶到床上，倒頭便睡。玉仙自到後面歇息。趙不了自有蘭仙相陪，不必提他。卻說玉仙這夜不時起來聽信，怕的是七爺酒醒，要湯要水，沒人伺候。誰曉得他老這一覺，一直困了一夜零半天，約摸有一點鐘，統領船上鬧著未時已過，要開船了，他這裡才慢慢的醒來。玉仙先送上一碗燕窩湯，呷了一口，然後披衣起身下床，洗臉刷牙，吃早飯，一頭吃著，船已開動。
　　文七爺伸手往自己袍子袋裡一摸，誰知一個金表不見了。當時以為不在袋裡，一定在床上，就叫玉仙：「到床上把我的表拿來。」誰知玉仙到床上找了半天，竟找不到；後來連枕頭底下，褥子底下，統通翻到，竟沒有一點點影子花。文七爺還在外頭嚷，問他：「怎麼拿不來。」後來玉仙回報了沒有，文七爺親自到耳艙裡來尋，也找不到。自己疑心，或者昨天酒醉的時候鎖在枕箱裡也未可知，連忙拿出鑰匙，想去開枕箱，誰知枕箱并沒有鎖。文七爺一看大驚，再仔細一看，銅鼻子也斷了，一定鎖被人家裂掉無疑了。趕忙打開一看，一封整百的洋錢，還有給趙不了剩下的五十塊洋錢，還有一只金鑲藤鐲，金子雖不多，也有八錢金子在上頭，都不見了。還有一個翡翟搬指、兩個鼻煙壺，都是文七爺心愛之物，連著衣袋裡的一只打璜金表、一條金鏈條，統通不見。文七爺脾氣是毛躁的，立刻嚷了起來，說：「船上有了賊了，還了得！」玉仙嚇得面無人色。後艙裡人一齊哄到前艙裡來。船老板道：「我們的船，在這江裡上上下下一年總得走上幾十趟，只要東西在船上，一個繡花針也不會少的。總是忘記擱在那裡了，求老爺再叫他們仔仔細細找一找。」文七爺道：「一個艙裡都找遍了，那裡有個影兒。」船老板不相信，親自到耳艙裡看了一遍，又掀開地板找了一會，統通沒有，連稱奇怪。
　　文七爺疑心船上伙計不老實，船老板道：「我這些伙計，都是有根腳的，偷偷摸摸的事情是從來沒有的。」文七爺發火道：「難道我冤枉你們不成！既然東西在你們船上失落掉的，就得問你要。」船老板不敢多言，船頭上一個伙計說道：「昨天喝酒的時候，人多手雜，保得住誰是賊，誰不是賊？」文七爺一聽這話，越發生氣，一跳跳得三丈高，罵道：「喝酒的人都是我的朋友，你們想賴我的朋友做賊嗎？況且昨天晚上，除掉客人，就是叫的局，一個局來了，總有兩三個烏龜王八跟了來，一齊頓在船頭上，推開耳艙門伸手摸了去，論不定就是這般烏龜偷的。如今倒怪起我的客人來了，真是混帳****！等等到了嚴州，一齊送到縣裡去打著問他。」船老板見文七爺動了真火，立刻到船頭上知會伙計，叫他不要多嘴。又回到艙裡，叫玉仙倒茶給文老爺喝。文七爺也不理他。此時船在江中行走，別船上的人不能過來，只有本船上的，人人詫異，個個稱奇。趙不了也幫著找了半天，那裡有點影子。大家總疑心是船上伙計偷的，決非他人。
　　文七爺統計所失：一個搬指頂值錢，是九百兩銀子買的；兩個鼻煙壺，四百兩一個；打璜金表連著金鏈條，值二百多塊；一只金鑲藤鐲，不過四十塊；其餘現洋是有數的了。一面算，一面托趙不了替他開了一張失單。霎時間船抵碼頭，便有本城文武大小官員前來迎接。文七爺是隨員，只得穿了衣帽，到統領船上請安稟見，怕的是有甚麼差遣。這個檔裡，見了嚴州府首縣建德縣知縣莊大老爺，他們本是同寅，又是熟人，便把船上失竊的事告訴了他，隨手又把一張失單遞了過去。莊大老爺立刻吩咐出來，把這船上的老板、伙計統通鎖起，帶回衙門審訊；其餘幾只船上，責成船老板不准放走一個伙計，將來回明統領，一齊要帶到城裡對質的。果然現任縣太爺一呼百諾，令出如山，只吩咐得一句，便有一個門上，帶了好幾個衙役，拿著鐵鏈子，把這船上的老板、伙計一齊鎖了帶上岸去了。
　　（搬指：裝飾品，用象牙、翡翠等制成。）
　　且說統領船上把各官傳了幾位上來，盤問土匪情形。一個府裡，一個營裡，都是預先商量就的，見了統領，一齊稟稱，起先土匪如何猖獗，人心如何驚慌，「後來被卑府們協辦擒拿，早把他們嚇跑，現在是一律肅清的了」。他二人的意思原想借此可以冒功，誰知胡統領聽了周老爺上的計策，意思同他一樣。船到碼頭時候，胡統領還捏著一把汗，生怕路上聽來的信息不確，到了嚴州被土匪把他宰了，及至聽了府裡、營裡的言語，膽子立刻壯起來，便說：「這些伏莽為患已久，現在他們打聽得大兵前來，所以暫時解散，等到兄弟去後，依舊是出來攪擾。兩位老兄雖說已經肅清，據兄弟看來，後患方長，不可不慮。且等明天兄弟上岸察看情形，再作計較。」當下又說了些閑話，端茶送客，眾官別去。不在話下。
　　單說文七爺船上的老板、伙計被縣裡鎖了去，嚇得一船的女人哭哭啼啼，跪著向文老爺討情，文老爺不理，又替趙師爺磕頭，趙師爺也作不得主。後來文七爺被玉仙纏不過，只好答應他。且等縣裡問過一堂再去說情。未到天黑，縣裡的辦差門上進來回文七爺的話，說道：「已經替大老爺同師爺另外封了一只船，就請今天搬過去。這只船是賊船，我們敝上要重重的辦他們一辦。」文七爺道：「很好。」船上的女人，聽說老爺要過船，更沒有依靠了，一齊跪在艙板上不起來。玉仙拉著文七爺，蘭仙拉著趙師爺，更是哭個不了。文七爺沒法，只好安慰玉仙道：「我決不難為你的。」玉仙沒法，只好讓文七爺過船，行李剛搬得一半，縣裡莊大老爺派的捕快也就來了。先到船上請示失去的搬指、煙壺是什麼樣子，聽說有一百五十塊現洋錢，有無圖書。文七爺說：「洋錢全是鼎記拿來的，一律是本莊圖章。」齊巧身邊還有一塊，就拿出來給他們看，好拿著比樣子去找。捕快說：「城裡大小當鋪都找過，沒有，想來還不曾出手。洋錢論不定要先出擋。昨天喝酒的那些老爺們共是幾位？小的們不敢疑心到老爺，怕的是帶來的管家手腳不好。雖不敢明查他們，也得暗裡留心，就是拿住之後，不替他們聲張出來，也有個水落石出。至於這幾只船上的伙計，將來稟過大人，一齊要好好的搜一搜。」文七爺見這捕快說話在行，就統通告訴了他，還著實夸贊他幾句，說他能辦事。
　　等到文七爺、趙師爺才把船過停當，捕快就進了中艙坐下，勒令別家船上的伙計把船替他撐開碼頭，靠在一茶館底下。捕快向這茶館裡一招手，又上來好幾個，是他同伙的人，一齊到了中艙，就叫船家的女人幫著把艙板掀開，大約看了一遍，沒有。又到後艙。起先玉仙姊妹是一直在前艙的，一個個哭的同淚人一般，也不像什麼美人了。誰知蘭仙看見一帶人往後頭去，他也趕到後頭去。被一個捕快把他一攔道：「小姑娘，你別往這裡瞎跑！」蘭仙道：「我們女人有些東西不好給你們男人看的，我得收拾收拾。」捕快道：「慢著，不好看的東西也要看看的了。」一面說，一面伙計們已在後艙翻的不成樣兒了。後首不知怎樣，在蘭仙床上搜出一封洋錢，立刻打開來一看，一對圖章，絲毫不錯。捕快道：「贓在這裡了！」眾人聽了一驚。蘭仙急攘攘的說道：「這是趙師爺交給我，托我替他買東西的。」捕快道：「趙師爺沒人托了，會托到你！這話只好騙三歲孩子。」蘭仙道：「如果不相信，好去請了趙師爺來對的。」捕快道：「真贓實據，你還要賴！」一面說，一伸手就是一個巴掌。船上的女人，統通認是蘭仙做賊，一個個都嚇昏了。原來趙不了從文七爺手裡借了五十塊洋錢給了蘭仙，蘭仙卻瞞住****，不曾被他知道，等到抄了出來，所以****也摸不著頭腦。蘭仙又不是親生女兒，是買來做媳婦的，一時氣頭上，也不分青紅皂白，趕過來狠拿的幫著把蘭仙一頓的打，嘴裡還罵道：「不要臉的小娼婦！偷人家的錢，帶累別人！不等上堂老爺打你，我先要了你的命！」捕快道：「有了洋錢，別的東西就好找了。」忙著翻了一大陣，卻是一毫影子沒有。又趕過來問蘭仙。其時蘭仙已被****打的不成樣子了。捕快連忙喝阻道：「他今犯了官罪，有老爺管他，你須管他不到了。你自己的人作賊，連你自家都有罪，還有面孔打人呢！」老板********被捕快埋怨了一頓，一聲也不敢響。捕快催問蘭仙別的東西。蘭仙只是哭，沒有話。大眾格外疑心。****也催著他說道：「多偷只有一個罪，少偷亦只有一個罪。小****！你快招認罷，省得再害別人了！」蘭仙還是哭，沒有話。捕快道：「他不說，亦不要他說了，且把他帶到城裡再講。」於是拖了就走。那捕快還拉著老板********同著一塊兒去。老板********嚇的索索抖，不敢去，又被他們罵了兩句，只好跟著同去。一頭走，一頭罵蘭仙。蘭仙此時被眾人拖了就走。上岸之後，在茶館裡略坐片刻，一同押著進城。可憐他小腳難行，走三步，捱一步，捕役還不時的催，恨的****一路拿巴掌打他。好容易捱到衙門口，在二門外頭台階上坐了一會。捕快進去稟報，傳話出來：「老爺此刻就要上府，晚上統領大人還要傳去問話，吩咐把船上兩個女人先交官媒看管，明天再審。」眾人聽了，便去傳到官媒婆，把兩個女人交給他，官媒婆領了就走，一走走到他家。
　　這時候****兒兩個頭上的金簪子、銀耳挖子，統通被差上拿去，說是賊贓，要交給老爺的。娘兒倆也不敢作聲。到了官媒那裡，頭上的首飾已經一絲一毫都沒有了。官媒還不死心，又拿他二人細細的一搜，蘭仙手上還有一付鍍金銀鐲子，也被他探了下來，說是明天要交案的。其時初冬天氣，****兒們都穿著大厚棉襖，官媒婆一定說是偷來的賊贓，要他脫了下來。他二人不敢不遵。每人只穿兩件布衫，凍的索索的抖。凡初到官媒婆那裡的人，總得服他的規矩，先餓上兩天，再捱上幾頓打，晚上不准睡；沒有把你吊起來，還算是便宜你的。至於做賊的女犯，他們相待更是與眾不同：白天把你拴在床腿上，叫你看馬桶，聞臭氣，等到晚上，還要把你捆在一扇板門上，要動不能動，擱在一間空屋子裡，明天再放你出來。可憐蘭仙雖然落在船上，做了這賣笑生涯，一樣玉食錦衣，那裡受過這樣的苦楚。只因他生****好強，又極有情義，趙不了給他錢的時候，曾對他說過：「不要同****說起是我送的，怕傳在統領耳朵裡去。」所以他牢記在心。等到捕役搜到之後，他一時情急，只說得一句是「趙師爺托我買東西的」。後來被他們拉了上岸，早已知道此去沒有活路，與其零碎受苦，何如自己尋個下場。就是不死，這碗船上的飯也不是好吃的。所以聽說要將他拖上岸去，他早已萌了死志，順手把炕上煙盤裡的一個煙盒拿在手中。等到官媒婆搜的時候，要藏沒處藏，就往嘴裡一送，熬熬苦，吞了下去，趁空把匣子丟掉。一時官媒搜過，他便對****說道：「媽！你亦不必埋怨我，亦不必想我，這個苦，我是受不來的。早也是一死，晚也是一死，倒不如早死乾淨。我死之後，你老人家到堂上，只要一口咬定請趙師爺對審，我的冤就可以伸，你老人家也不至於受苦了。」****此時又氣又嚇，又凍又餓，早已糊裡糊涂，他媳婦說的話始終未曾聽得一句。等到上燈，官媒因他二人是賊，便將板門拾了進來，如法炮制，鎖入空房。誰知次日一早推門，這一嚇非同小可！欲知後事如何，且聽下回分解。
第十四回    剿土匪魚龍曼衍　開保案雞犬飛升卻說蘭仙既死之後，次早官媒推門進去一看，這一嚇非同小可，立刻張皇起來。老板********見媳婦已死，搶地呼天，哭個不了，官媒到此卻也奈何他不得。又因他年紀已老，料想不會逃走，也就不把他拴在床腿上了。奉官看守的女犯，一旦自盡，何敢隱瞞，只好拚著不要命，立時稟報縣太爺知曉。
　　莊大老爺一聽人命關天，雖然有點驚慌，幸虧他是老州縣出身，心上有的是主意，便立時升堂，把死者的婆婆帶了上來，問過幾句。老婆子只是哭求伸冤，老爺不理他，特地把捕快叫了上去，問他：「蘭仙做賊，是誰證見？」捕快回稱：「是他婆婆的證見。」老爺喝道：「他同他婆婆還有不是一氣的？怎麼說他是證見呢？」捕快回道：「文大老爺的洋錢，塊塊上頭都有鼎記圖章；小的在這死的蘭仙床上搜到了一封，一看圖章正對，****也不知這洋錢是那裡來的，還打著問他。大老爺不相信，問這船上的老婆子可是不是。」老爺便問老板********道：「你媳婦這洋錢是那裡來的？」老婆子回：「不知。」老爺道：「我亦曉得你不知情，倘若知情，豈不是你也同他統通一氣，都做了賊嗎？」老婆子道：「我的青天大老爺！我實情不知道！」老爺道：「捕快搜的時候，你看見沒有，還是在死的蘭仙床上搜著的呢？還是在你同你別的女兒床上搜著的呢？」老婆子一聽這話，恐怕又拖累到自己連著玉仙，連忙哭訴道：「實實在在是蘭仙偷的，是在他床上翻著的。」老爺道：「可是你親眼所見？」婆子道：「是我親眼所見。」老爺道：「這是你死的媳婦不好。我老爺比鏡子還亮，你放心罷，我決不連累你的。」老婆子道：「真真青天大老爺！」老爺這裡又把官媒婆傳了上去，把驚堂木一拍，罵了聲：
　　「好個混帳****！我老爺把重要賊犯交你看管，你膽敢將他凌虐至死！到我這裡，諒你也無可抵賴。我今天將你活活打死，好替蘭仙償命！」說罷，便吩咐差役將他衣服剝去，拿藤條來，替我著實的抽。兩邊衙役答應一聲，立刻走過七八個似狼如虎的人，伸手將媒婆衣服剝去，只剩得一件布衫，跪在地下，瑟瑟抖個不了。老爺又喊一聲「打」，便有一個人提著頭髮，兩個人一邊一個，架著他的兩只膀子，一個拎著一根指頭粗的藤條，一五一十，一下下都打在媒婆身上。五十一換班，打的媒婆「啊呀皇天」的亂叫，不住的喊「大老爺開恩」。老爺也不理他，看看一口氣打了整整五百下，方才住手。老爺又問船上老婆子道：「你的媳婦可是官媒婆弄死他的不是？如果是他弄死的，我今天立刻就弄死他，好替你媳婦償命。」老婆子跪在一旁，看見老爺打人，早已嚇昏的了，雖有吩咐下來，他卻一句不曾聽見，只是在地下發楞。老爺又指著船上老婆子同官媒說：「你的死活在他嘴裡，他要你活就活，他叫你死就死。我老爺只能公斷。」官媒一聽這話，便哭著求老婆子道：「老********！頭上有天！你媳婦可是自己尋的死，并不與我甚麼相干。現在老爺打死我，這要你老人家說一句良心話，你媳婦是我弄死的不是？果若是我弄死的，我死而無怨。我的老********！我的命現在吊在你嘴裡，你要冤枉死我，我做了鬼也不同你干休！」
　　老婆子心上本來是恨官媒婆的，今見老爺已經打了他一頓，「倘若我再說了些甚麼，老爺一定要將他打死，這條人命豈不是我害的。別的不怕，倘若冤魂不散，與我纏繞起來，那可不是玩的！現在這一頓打已經夠他受用的了，況且蘭仙又實實在在不是他弄死的，我又何必一定要他的命呢？」想罷，便回老爺道：「大老爺，我們蘭仙是自己死的，不與他相干，求老爺饒了他罷！」老爺聽了這話，便道：「既然是你替他求情，我老爺今天就饒他一條狗命。」官媒又在堂上替老婆子磕頭，謝過老********。老爺又對老婆子道：「昨天船上的事情，我也知道是蘭仙一個人做的，與你并不相干，我本來今天想放你的。既然如此，你趕緊下去，具張結上來，好領你媳婦尸首去盛殮。」老婆子巴不得這一聲，老爺開恩放他，立刻下去具結，無非是「媳婦羞忿自盡，并無凌虐情事」等話頭。寫好之後，送上老爺過目。又拿下去，叫老婆子畫了十字。諸事停當，老爺又把船上的一般男人，甚麼老板、伙計，通同提了上去，告訴他們：「現在文大老爺少的東西，查明白了，是蘭仙偷的，藏在床上，是他婆婆親眼為證，看著捕快搜出來的。現在蘭仙已經畏罪自盡，千個罪并成一個罪，等他死的一個人承當了去。餘下少的東西，我去替你們求求文大老爺，請他不必追究，可以開脫你們。」眾人聽了，自然感激不盡。老爺便命仍把一干人還押，等稟過本府大人，請鄰封驗過尸首回來，再行取保釋放。眾人叩謝下去。老爺便立刻上府，將情稟知本府，請派鄰封相驗。他們堂屬本來接洽，自然幫著了事，那裡還有挑剔之理。鄰封相驗，是照例文章，無庸細述。
　　莊大老爺又趕到船上向文七爺叨情：「失落的東西該價若干，由兄弟送過來。現在做賊的人已經畏罪自盡，免其拖累家屬。」文七爺忙問：「東西是那個偷的？」莊大老爺回說：「是本船上的『招牌主』蘭仙偷的。」文七爺聽了，好生詫異。本來還想盤問，因為莊大老爺是要好朋友，知道他是借此開脫自己的干係，同寅面上不好為難，只得應允，還說：「東西失已失了，做賊的人已經死了，那有叫老哥賠的道理。」莊大老爺道：「老同寅面上，怎敢說賠，但是老哥也等著錢用，兄弟是知道的，停會就送過來。」文七爺見他如此，也不好說別的。當時又說了幾句閑話，彼此別過。走到船頭上，莊大老爺又同文七爺咬個耳朵，托他在統領面前善言一聲。文七爺也答應。莊大老爺回去之後，當晚先送了三百銀子給文七爺。次日鄰封驗過尸，尸親具過結，沒有話說，莊大老爺將一干人釋放。這班人倒反感頌縣太爺不置：一條人命大事，輕輕被他瞞過，這便是老州縣的手段。
　　閑話休題。且說當莊大老爺同文七爺講話之時，都被趙不了聽去。先聽見蘭仙做賊，已吃一驚，後來聽話他畏罪自盡，這一嚇更非同小可！想起兩個人要好的情意，止不住扑簌簌掉下淚來。然而還當他果真是賊，卻想不到是自己五十塊洋錢將他害了。當夜一宵沒生合眼。後來打聽到船上人俱已釋放，蘭仙已經掩埋。他常常寫四六信寫慣的，便抽空做了一篇祭文，偷著到岸上空地方望空拜奠了一番。回得船來，又是一夜不睡，替蘭仙做了一篇小傳，還謅了幾首七言四句的詩。自己想著：「將來刻在文稿裡，叫他留名萬載，也算以報知己了。」幸虧這兩天，文七爺公事忙，時時刻刻被統領差遣出去，所以由他一個盡著去****，也沒人來管他。
　　單說胡統領自從船靠碼頭，本城文武稟見之後，他聽了周老爺的計策，便一心一意想無中生有，以小化大。次日一早排齊隊伍，先獨自一個坐了綠呢大轎，進城回拜了文武官員。首縣替他在城裡備了一個公館。他心上實在捨不得龍珠，面子上只說：「船上辦事很便，不消老哥費心。」所以預備的那個公館，他竟不到。是日就在府衙門裡吃的中飯。一面吃飯，一面同府裡、營裡說道：「據兄弟看來，土匪一定是聽見大兵來了，所以一齊逃走，大約總在這四面山坳子裡，等到大兵一去，依舊要出來為非作歹。斬草不除根，來春又發芽。兄弟此來，決計不能夠養癰貽患，定要去絕根株。今天晚上，就請貴營把人馬調齊，駐扎城外，兄弟自有辦法。」營官諾諾連聲，不敢違拗。本府意思還想冒功，遂又稟道：「土匪初起的時候，本甚猖獗；後來卑府會同營裡同他們打了兩仗，都已殺敗，四處逃生，現在是一個賊的影子也沒有了。大人可以不必過慮。」胡統領道：「貴府退賊之功，兄弟亦早有所聞。但兄弟總恐怕不能斬盡殺絕，將來一發而不可收拾，不但上憲跟前兄弟無以交代，就連著老哥們也不好看，好像我們敷衍了事，不肯出力似的。」本府聽了此話，面上一紅。一霎吃完飯，胡統領回船。營官回去傳令，不到天黑，早已傳齊三軍人馬，打著旗，掌著號，一班副爺們，一個個騎著馬，挂著刀，賽如迎喜神一般，到了城外，擇到一個空地方把營扎下。本營參將到船上稟過統領。此時統領真同做了大元帥一樣：自己坐船在當中，兩邊兩只，便是三個隨員，兩位老夫子的坐船。此外還有家人們的船、差官們的船、伙食船、行李船、轎子船。又有縣裡預備的吹手船：一天吃三頓，吹打三次。統領出門回來，還要升炮。到了晚上，一更二更，頂到放天明炮，船上擂鼓，親兵掌號，嗚都都，嗚都都，吹的真正好聽。放過炮之後，還要細吹細打一次，都是照例的規矩。吹手船之外，便是統領帶來的兵船，有陸軍，有水師，水師坐的都是炮划子，桅杆上都扯著白鑲邊的紅旗子，寫著某營、某哨。旗子當中寫的便是本船統帶的姓。船頭上，船尾巴上，統通插著五色旗子，也有畫八卦的，也有畫一條龍的，五顏六色，映在水裡，著實耀眼。
　　胡統領等到吃過晚飯，便同軍師周老爺商量發兵之事。當下周老爺過來，附著胡統領的耳朵，如此如此，這般這般，說了一遍。胡統領稱謝不迭，趕緊躺下抽煙，抽了二十多筒，他的癮也過足了，一翻身在炕上爬起，傳令發兵。這個時候差不多已有三更多天了，岸上的參將、守備、千總、把總，船上的營頭、哨官，都靜悄悄的候著。胡統領走到中艙一坐，差官們雁翅般的排列著，兩邊明晃晃的點著一對手照，一邊架上插著子丑寅卯辰已午未申酉戌亥十二支令箭，還有黃綢做的小旗子。胡統領拔了一支令箭，傳參將上來，叫他帶五百人作為先鋒，一路上逢山開道，遇水疊橋。參將答應一聲「得令」。又傳守備上來，叫他也帶五百人，作為接應。一個千總，一個把總，各帶三百人，作為衛隊。一干人都答應一聲「得令」，拿了令箭站在一旁。
　　看官須知道：武營裡的規矩，碰著開仗，頂多出個七成隊，有時還只出得個三成隊、四成隊的，從沒有出過十成隊的。今番胡統領明知道地面上一個土匪都沒有，樂是闊他一闊，出個十成隊，叫人家看著熱鬧熱鬧。按下不提。他還不知道從那裡找得一張地理圖，畫得極其工細，燈光之下，瞧了半天瞧不清楚，虧得小跟班遞上老花眼鏡來戴著，歪了頭瞧了半天，按著周老爺的話，打什麼地方進兵，打什麼地方退兵，什麼地方可以安營扎寨，什麼地方可以埋伏，指手畫腳的講了一遍。參將、守備、千總、把總諾諾連聲，嘴裡都說「遵大人吩咐」。說時遲，那時快，岸上兩個號筒手早已掌起號來，「出隊，出隊」的吹個不了。這些兵勇們打大旗的，抗洋槍的，抗刀叉的，這種刀叉名字叫作「南陽技業」。抗苗子的，裝著白蠟杆，足足有八尺多長。抗馬刀的，馬刀上都捆著紅布。滾藤牌的，穿的老虎衣。一面燈球火把，照耀如同白晝，單等參將、守備、千總、把總下來，指明方向，他們就可分頭進發。
　　（苗子：指長矛。）
　　這個時候，偏偏有個都司叫作柏銅士的，蹌蹌踉踉上來回道：「剛才大人所說的進兵的地方，標下的船曾經搖過，廚子上去買菜，標下上去出恭，四面兒瞧過一瞧，一點動靜都沒有。」胡統領正在興頭上，突然被他阻住，不覺心中發火，大聲喝道：「我正在這裡指授進兵的方略，膽敢搖唇鼓舌，煽惑軍心！本該將你斬首，姑念用人之際，從寬發落。」一面喝：「拖下去！跟我結實的打！」只見四個親兵，如狼似虎，早把柏都司按下，舉起軍棍，一聲吆喝，那軍棍就從柏都司身上落下來。看看打到二百，胡統領還不叫住手，棍子又來的結實，柏都司實實熬不得了。於是一眾官員，自參將起，至外委止，一齊朝著胡統領跪下求情，艙裡容不卞，連著岸上跪的都是人。胡統領還拿腔做勢，申飭了一大頓，方命把柏都司放起，將眾官斥退。
　　大隊人馬，都已分派齊全。又傳下令來：「五更造飯，天明起馬。」胡統領自己在後押住隊伍，督率前進。所有的隨員，除兩位老夫子及黃同知留守大船外，周、文二位一概隨同前去。吩咐已畢，其時已有四更多天，胡統領又急急的橫在鋪上呼了二十四筒鴉片煙，把癮過足，又傳早點心。這個空檔裡頭，周老爺、文七爺一班人便也回到自己船上，料理一切。
　　且說本營參將奉了將令，點齊人馬，正待起身，手下有個老將前來稟道：「統領叫大人打前敵，現在土匪一個影子都沒有，到底去****什麼事呢？」一句話把參將提醒，意思想上船請統領的示；見了剛才柏都司捱打的情形，恐防又碰在統領氣頭上，討個沒趣：因此要去又不敢去。虧得這個老將聰明，便說：「統領跟前不好請示，好在幾位隨員老爺已經下來，大人何不到他們船上問一聲兒？」參將正在沒得主意，一聞此言大喜，立刻叫伴當拿了名片，趕到隨員船上，因與文七爺相熟，指名拜文大老爺。文七爺見了名片，就說：「立時就要動身，那裡還有工夫會客。」周老爺道：「你別管，姑且先叫他進來。你沒工夫，等我陪他。」便命手下「快請」。參將進得艙中，朝著諸位一一打恭。歸坐之後，周老爺劈口問他：「半夜惠顧，有何賜教？」參將湊近一步，將來意陳明：「請教統領大人是何用意？此地實實在在一個土匪沒有，如今帶了大兵前去，到底****嗎呢？」
　　周老他聽了這話，笑而不答。參將一定要請教。周老爺道：「此事須問統領方知，兄弟同老哥一樣，大家都是奉令差遣，別事一概不知。」參將急了，細想這事一定要問文七爺。文七爺因為這幾天一直沒有好生睡覺，剛才從統領船上站班回來，意思想橫在床上打個盹就起身，不料參將纏不清爽，一定要見他。他身無奈，只得起來相陪。參將便把他拉在一旁，同他細說，問他怎樣辦法可以不叫統領生氣。文七爺的脾氣一向是馬馬虎虎的，一句話便把他問住。周老爺見文七爺回答不出，忽然心生一計，仍舊自己出來同他講，說這件事須問統領的跟班曹二爺才曉得。參將道：「那裡去找他呢？」周公爺道：「容易。」立刻叫他自己管家：「到大人船上看曹二爺空不空，倘若無事，請他過來一趟。」
　　一霎曹二爺來了，站在船頭上不肯進來。周老爺趕出去同他咕唧了一回，又轉身進來同參將說，無非說他們這趟跟著統領出門，怎樣吃苦，總想你老哥栽培他們的意思。參將一聽明白，知道這事情非錢不應，立刻答應了一百銀子；還說：「兄弟的缺是著名的苦缺，列位是知道的。這一點點不成個意思，不過請諸位吃杯茶罷。」周老爺又趕到船頭上同曹二爺說，曹二爺嫌少，一定要五百。周老爺艙裡艙外跑了好幾趟，好容易講明白三百銀子：明天回來先付一百兩，下餘的二百，在大人動身之前一齊付清。又恐怕口說無憑，因為文七爺同他相好，周老爺一定要拉文七爺擔保。文七爺見周老爺向參將要錢，心上已經不高興，後來又見他跑出跑進，做出多少鬼串，愈覺瞧他不起。周老爺還不覺得，鄭重其事的把統領的意思無非是虛張聲勢，將來可以開保的緣故，統通告訴了參將。參將到此，方才恍然大悟。立刻起身相辭，捨舟登岸，料理出隊的事情。
　　說時遲，那時快，一霎時分撥停當，統領船上傳令起身，便見參將身騎戰馬，督率大隊，按照統領所指的地圖，滔滔而去。等到大隊人馬都已動身，其時太陽已經落地，統領船上方傳伺候。胡統領坐的仍舊是綠呢大轎，轎子跟前一把紅傘，一斬齊十六名親兵，掮著的雪亮的刀叉，左右護衛。再前頭便是在船上替他拎馬桶的那個二爺，戴著五品功牌，拖著藍翎，腰裡插著一枝令箭，騎在馬上，好不威武。再前頭，全是中軍隊伍，只見五顏六色的旗子，迎風招展，挖雲鑲邊的號褂，映日爭輝。虧得周老爺是打大營出身，文七爺是在旗，他二人都還能夠騎馬，不曾再坐縣裡的轎子。
　　自從動身之後，胡統領一直在轎子裡打瞌銃，并沒有別的事情。漸漸離城已遠，偶然走到一個村莊，他一定總要自己下轎踏勘一回，有無土匪蹤跡。鄉下人眼眶子淺，那裡見過這種場面，膽大的藏在屋後頭，等他們走過再出來，膽小的一見這些人馬，早已嚇得東跳西走，十室九空。起先走過幾個村莊，胡統領因不見人的蹤影，疑心他們都是土匪，大兵一到，一齊逃走，定要拿火燒他們的房子。這話才傳出去，便有無數兵丁跳到人家屋裡四處搜尋，有些孩子、女人都從床後頭拖了出來。胡統領定要將他們正法。幸虧周老爺明白，連忙勸阻。胡統領吩咐帶在轎子後頭，回城審問口供再辦。正在說話之間，前面莊子裡頭已經起了火了。不到一刻，前面先鋒大隊都得了信，一齊縱容兵丁搜掠搶劫起來，甚至洗滅村莊，********婦女，無所不至。胡統領再要傳令下去阻止他們，已經來不及了。當下統率大隊走到鄉下，東南西北，四鄉八鎮，整整兜了一個大圈子。胡統領因見沒有一個人出來同他抵敵，自以為得了勝仗，奏凱班師。將到城門的時候，傳令軍士們一律擺齊隊伍，鳴金擊鼓，穿城而過。當他轎子離城還有十里路的光景，府、縣俱已得了捷報，一概出城迎接。此時胡統領滿臉精神，自以為曾九帥克復南京也不過同我一樣。見了府、縣各官，他老亦只得下轎，走到接官亭裡，把自己戰功敘述兩句。本府意思想請統領大人到本府大堂，擺宴慶功。胡統領意思一定要回到船上，本府拗他不過，只得跟他又兜了一個大圈子，仍送他到城外下船。所有的隊伍統通擺齊在岸灘上，足足擺了好幾里路的遠，統領轎子一到，一齊跪倒在地，吶喊作威。少停升炮作樂，把統領送到船上，下轎進艙。接連著文武大小官員，前來請安稟見。統領送客之後，一面過癮，一面吩咐打電報給撫台：先把土匪猖獗情形，略述數語；後面便報一律肅清，好為將來開保地步。電報發過，他老的煙癮亦已過足，先在岸灘上席棚底下擺設香案，自己當先穿著行裝，率領隨征將弁望闕叩頭謝恩已畢，然後回船受賀。諸事停當，先傳令：「每棚兵丁賞羊一腔、豬一頭、酒兩壇、饅頭一百個。」各兵丁由哨官帶領著在岸上叩頭謝賞。一面船上吩咐擺席，一切早由首縣辦差家人辦理停當。一溜十二只「江山船」，整整擺了十二桌整飯，仍舊是統領坐船居中，隨員及老夫子的船夾在兩旁，餘外全是首縣辦的。其時已有初更時分，船頭上艙裡頭，點的燈燭輝煌，照耀如同白晝。「江山船」的窗戶是可以挂起來的，十二只船統通可以望見，燈紅酒綠，甚是好看。一聲擺席，一個知府，一個參將，一齊換了吉服進艙，替統領定席。吹手船上吹打細樂。胡統領見各官進來，不免謙讓了一回，口稱：「今日之事，我們仰托著朝廷洪福，得以成此大功，極應該脫略儀注，上下快樂一宵。況且這船又是兄弟的坐船，諸位是客，兄弟是主，只有兄弟敬諸位的酒，那有反勞諸位的道理。」知府道：「今日是替大人慶功，理應大人首座，卑府們陪坐。」胡統領一定不肯。又要諸位寬章，諸位只好遵命。於是又請了兩位老夫子過來。原定五個人一席，胡統領又叫請周老爺，說一切調度都是他一人之功，一定要他坐首位。周老爺見本府在座，不敢僭越，仍舊坐了第五位。餘下黃、文二位隨員亦在隔壁船上坐定。一霎時十二只船都已坐滿，不必細述。
　　（寬章：寬衣。）
　　單說當中一只船上，六個人剛剛坐定，胡統領已急不可耐，頭一個開口就說：「我們今日非往常可比，須大家盡興一樂。」府裡、營裡只答應「是，是」。統領眼睛望好了趙不了，知道他年輕好玩，意思想要他開端，齊巧碰著他一肚皮的心事。他此刻身子雖然陪著東家吃酒，一心想到蘭仙，又想到蘭仙死的冤枉，心上好不淒慘，肚皮裡尋思：「倘若此時蘭仙尚在，如今陪了東家一塊吃酒，是走了明路的，何等快活，何等有趣！偏偏他又死了！」想到這裡，不禁掉下淚來，又怕人看見，只好裝做眼睛被灰迷住了，不住的把手去揉，幸而未被眾人看破。當下胡統領張羅了半天，無人答腔，覺著很沒意思。還虧周老爺聰明，看出苗頭，暗地裡把黃老夫子拉了一把，為他年紀大些，臉皮厚些，人家講不出的話他都講得出，所以要他先開口。他果然會意，正待發言，齊巧龍珠在中艙門口招呼伙計們上菜，黃老夫子便趁勢說道：「龍珠姑娘彈的一手好琵琶，錢塘江裡沒有比得過他的。」胡統領道：「不錯，不錯，你老夫子是愛聽琵琶的。」黃老夫子道：「好琵琶人人愛聽。今天不比往常，極應該脫略形跡，煩龍珠姑娘多彈兩套，替統領大人多消幾杯酒。」胡統領道：「今日是與民同樂。兄弟頭一個破例，叫龍珠上來彈兩套給諸位大人、師爺下酒。」龍珠巴不得一聲，趕忙走過來坐下，跟手鳳珠亦跟了進來。胡統領一定要在席人統通叫局。本府、參將各人叫了各人相好。周老爺仍舊叫了小把戲招弟，黃老夫子不叫局，胡統領倒也不勉強他一定要叫。末了臨到趙不了，胡統領道：「今天是先生放學生，准你開心一次，你叫那個？」趙不了回說：「沒有。」胡統領一定要他叫。他一定不叫。胡統領心上很怪他：「背地裡作樂，當面假撇清，這種不配抬舉的，不該應叫他上台盤。」心上如此想，面色就很不好看。那裡曉得他一腔心事，滿腹牢騷，他正在那裡難過，那裡還有心腸再叫別人呢。當下胡統領便不去睬他，忙著招呼隔壁船上文七爺等統通叫局。此時蘭仙已死，玉仙無事，仍舊做他的生意，文七爺於是仍把他叫了來。趙不了隔著窗戶看見了玉仙，想起他妹妹，他心上更是說不出的難過。一霎時局都叫齊，豁過了拳，龍珠便抱著琵琶，過來請示彈甚麼調頭。本府大人在行，說道：「今天是統領大人得勝回來，應該彈兩套吉利曲子。」眾人齊說一聲「是」。本府便點一套「將軍令」，一套「卸甲封王」。胡統領果然非常之喜。一霎時琵琶彈完，本府、參將一齊離座前來敬酒，齊說：「大人卸甲之後，指日就要高升，這杯喜酒是一定要吃的。」胡統領道：「要喜大家喜，兄弟回來就要把今天出力的人員，稟請中丞結結實實保舉一次，幾位老兄忙了這許多天，都是應該得保的。」本府、參將聽到此言，又一齊離位請安，謝大人的栽培。
　　這裡只圖說的高興，不提防右首文七爺船上首縣莊大老爺正在那裡吃酒，看見大船上本府、參將一個個離座替統領把盞，莊大老爺也想討好，便約會了在桌的幾個人，正待過船敬統領的酒。一只腳才跨出艙門，忽見衙門裡一個二爺，氣吁吁的，跑的滿頭是汗，跨上跳板，告訴他主人說道：「老爺不好了！」莊大老爺一聽大驚，忙問：「姨太太怎麼樣了？」那二爺道：「不是姨太太的事。西北鄉裡來了多多少少的男人、女人，有的頭已打破，渾身是血，還有女人扛了上來，要求老爺伸冤。」莊大老爺道：「甚麼事情，難道又被土匪打劫了不成？」二爺道：「并不是土匪，是統領大人帶下來的兵勇，也不知那一位老爺帶的，把人家的人也殺了，東西也搶了，女人也強****了，房子也燒完了，所以他們趕來告狀。」莊大老爺一聽這話，很覺為難。剛巧這兩天姨太太已經達月，所以一見二爺趕來，還當是姨太太養孩子出了甚麼岔子，後來聽說不是，才把一條心放下。但是鄉下來了這許多人，怎麼發付？統領正在高興頭上，也不便去回。到底他是老州縣，見多識廣，早有成竹在胸，便問二爺道：「究竟來了多少人？」二爺道：「看上去好像有四五十個。」莊大老爺道：「你先回去傳我的話：他們的冤枉我統通知道，等我回過統領大人，一定替他們伸冤，叫他們不要羅
。」
　　二爺去後，莊大老爺才同文七爺等跨到統領船上，挨排敬酒。胡統領還說了許多灌米湯的話。莊大老爺答應著，又謝過統領，仍回到隔壁船上，卻把二爺來說的話，一句未向統領說起。等到席散，在席的官員一個個過來謝酒，千、把、外委們一齊站在船頭上擺齊了請安，兩位老夫子只作了一個揖。胡統領送罷各官，轉回艙內，便見貼身曹二爺走上來，把鄉下人來城告狀的話說了一遍。胡統領道：「怕他什麼！如果事情要緊，首縣又不是木頭，為什麼剛才台面上一聲不言語？要你們大驚小怪！」曹二爺碰了釘子，不敢作聲，趔趄著退了出去。此時周老爺已回本船，胡統領又叫人把他請了過來，告訴他剛才曹二爺的話。周老爺心中明白，聽了著實擔心，不敢言語。
　　胡統領又要同他商量開保案的事，誰是「尋常」，誰是「異常」，誰該「隨折」，誰歸「大案」，斟酌定了，好稟給中丞知道。當下周老爺自然謙讓了一回，說道：「這個恩出自上，卑職何敢參預。」胡統領道：「你老哥自然是異常，一定要求中丞隨折奏保存，這是不用說的了，其餘的呢？」周老爺見統領如此器重，趕忙謝栽培之恩，不便過於推辭，肚皮裡略為想了一想，便保舉了本府、參將、首縣、黃丞、文令、趙管帶、魯幫帶，統通是異常勞績。胡統領看了別人的名字還可，獨獨提到文七爺，他心上總還有點不舒服，便說：「自己帶來的人一概是異常，未免有招物議。我想文令年紀還輕，不大老練，等他得個尋常罷。本地文武沒有出甚麼大力，何必也要異常？」周老爺同文七爺交情本來不甚厚，聽了統領的話，只答應了一聲「是」。後來見統領又要把當地文武抹去，他便獻策道：「大人明鑒：這件事情是瞞不過他們的。他們倒比不得文令可以隨隨便便，總求大人格外賞他們個體面，堵堵他們的嘴。這是卑職顧全大局的意思。」胡統領一聽這話不錯，便說：「老哥所見極是，兄弟照辦。有這幾個隨折的，也盡夠了。隨折不比別的，似乎不宜過多。倘若我們開上去被中丞駁了下來，倒弄得沒有意思，所以要斟酌盡善。」周老爺連忙答應幾聲「是」。又接著說道：「別人呢，卑職也不敢濫保，但是同來的兩位老夫子，辛苦了一趟，齊巧碰著這個機會，也好趁便等他們弄個功名。這裡頭應該怎樣，但憑大人作主，卑職也不敢妄言。此外還有大人跟前幾個得力的管家，卑職問過他們，功牌、獎札，也統通得過的了。此番或者外委、千、把，求大人賞他們一個功名，也不枉大人提拔他們一番的盛意。」胡統領道：「老夫子呢，再談。至於我這些當差的，就是有保舉，也只好隨著大案一塊兒出去。兄弟現在要緊過癮，就請老哥今天住在兄弟這邊船上，替兄弟把應保的人員，照剛才的話，先起一個稿，等明天我們再斟酌。」說完之後，龍珠便上前替統領燒煙。
　　周老爺退到中艙，取出筆硯，獨自坐在燈下擬稿。一頭寫，一頭肚裡尋思，自己還有一個兄弟，一個內弟，兄弟已經捐有縣丞底子，內弟連底子都沒有，意思想趁這個擋口弄個保舉，諒來統領一定答應的。只要他答應，雖說內弟沒有功名，就是連忙去上兌，倒填年月，填張實收出來，也還容易。正在尋思，龍珠因見統領在煙鋪上睡著了，便輕輕的走到中艙，看見周老爺正在那裡寫字呢，龍珠趁便倒了碗茶給他。周老爺一見龍珠，曉得他是統領心上人，連忙站起來說了聲：「勞動姑娘，怎麼當得起呢！」龍珠付之一笑，便問周老爺還不睡覺，在這裡寫甚麼。周老爺便趁勢自己擺闊，說道：「我寫的是各位大人、老爺的功名，他們的功名都要在我手裡經過。」龍珠便問：「為什麼要在你手裡經過？」周老爺道：「今天統領到這裡打土匪，他們這些官跟著一塊出征打仗，現在土匪都殺完了，所以一齊要保舉他們一下子。」龍珠道：「什麼叫土匪？」周老爺道：「同從前『長毛』一樣。」龍珠道：「我們在路上不是聽見船上人說，并沒有甚麼『長毛』嗎？」周老爺道：「怎麼沒有，一齊藏在山洞子裡，如果不去滅了他們，將來我們走後，一定就要出來殺人放火的。」龍珠聽了，信以為真。又問道：「府大人、縣裡老爺不統通都是官嗎？還要升到去？」周老爺道：「縣裡升府裡，府裡升道台，升了道台就同統領一樣。」龍珠道：「剛才我聽見你同大人說甚麼曹二爺也要做官。他做甚麼官？」周老爺道：「這些人也沒有甚麼大官給他們做，不過一家給他們一個副爺罷了。」龍珠道：「你不要看輕副爺，小雖小，到底是皇上家的官，勢力是大的。我們在江頭的時候，有天晚上，候潮門外的盧副爺上船來擺酒，一個錢不開銷還罷了，又說是嫌菜不好，一定要拿片子拿我爸爸往城裡送。後來我們一船的人都跪著向他磕頭求情，又叫我妹妹鳳珠陪了他兩天，才算消了氣：真正是做官的利害！」
　　周老爺道：「統領大人常常說鳳珠還是個清的，照你的話，不是也有點靠不住嗎？」龍珠道：「我們吃了這碗飯，老實說，那有什麼清的！我十五歲上跟著我娘到過上海一趟，人家都叫我清倌人。我肚裡好笑。我想我們的清倌人也同你們老爺們一樣。」周老爺聽了詫異道：「怎麼說我們做官的同你們清倌人一樣？你也太糟蹋我們做官的了！」龍珠道：「周老爺不要動氣，我的話還沒有說完，你聽我說：只因去年八月裡，江山縣錢大老爺在江頭雇了我們的船，同了太太去上任。聽說這錢大老爺在杭州等缺等了二十幾年，窮的了不得，連甚麼都當了，好容易才熬到去上任。他一共一個太太，兩個少爺，倒有九個小姐。大少爺已經三十多歲，還沒有娶媳婦。從杭州動身的時候，一家門的行李不上五擔，箱子都很輕的。到了今年八月裡，預先寫信叫我們的船上來接他回杭州。等到上船那一天，紅皮衣箱一多就多了五十幾只，別的還不算。上任的時候，太太戴的是鍍金簪子，等到走，連****小少爺的****媽，一個個都是金耳墜子了，錢大老爺走的那一天，還有人送了他好幾把萬民傘，大家一齊說老爺是清官，不要錢，所以人家才肯送他這些東西，我肚皮裡好笑：老爺不要錢，這些箱子是那裡來的呢？來是甚麼樣子，走是甚麼樣子，能夠瞞得過我嗎？做官的人得了錢，自己還要說是清官，同我們吃了這碗飯，一定要說清倌人，豈不是一樣的嗎？周老爺，我是拿錢大老爺做個比方，不是說的你，你老人家千萬不要動氣！」周老爺聽了他的話，氣的一句話也說不出，倒反朝著他笑。歇了半天，才說得一句：「你比方的不錯。」龍珠又問道：「周老爺，這些人的功名都要在你手裡經過，我有一件事情拜托你。我想我吃了這碗飯，也不曾有甚麼好處到我的爸爸。我想求求你老人家替我爸爸寫個名字在裡頭，只想同曹二爺一樣也就好了。將來我爸爸做了副爺，到了江頭，城門上的盧副爺再到我們船上，我也不怕他了。」周老爺聽了此言，不覺好笑，一回又皺皺眉頭。龍珠又釘著問他：「到底行不行？」一定要周老爺答應。周老爺拿嘴朝著耳艙裡努，意思想叫他同統領去說。龍珠尚未答話，只聽得耳艙裡胡統領一連咳嗽了幾聲，龍珠立刻趕著進去。欲麼後事如何，且聽下回分解。
第十五回    老吏斷獄著著爭先　捕快查贓頭頭是道話說龍珠走進耳艙，看見胡統領已醒，連忙倒了一碗茶。胡統領喝過之後，龍珠又拿了一支煙袋，坐在床沿上替他裝煙。一面裝煙，一面閑談，就講到保舉一事。龍珠撒嬌撒痴，一定要大人保他爸爸做副爺。胡統領恐怕人家說閑話，不肯答應，禁不住龍珠一再軟求，統領弄得沒法，便指引他叫他去求周老爺。龍珠道：「周老爺不答應，才叫我來找你的。」胡統領道：「剛才他不答應，包管你再去找他，他一定答應。」龍珠道：「我不管，我見了周老爺，我只說你叫我說的。」胡統領把臉一沉道：「你別瞎鬧！」說完這句，他老人家仍舊睡下。
　　龍珠恐怕耽誤他爸爸的功名大事，仍舊走到外艙找周老爺，誰知這個檔口，一個中艙人都擠滿的了：有幾個是船上的哨官、幫帶，其餘的便是統領的跟班、廚子，一齊在那裡圍著周老爺講話。因為統領睡了覺，不敢高聲，都湊上去同周老爺咬耳朵，只見周老爺有的點點頭，有的搖搖頭，也不知說些甚麼。又見廚子給周老爺打千。等到這些人退去，船頭上又站了不少的人。周老爺搖手，叫他們不要進來，怕驚了統領的駕。他們雖然不敢進來，卻是不肯散去。周老爺叫把艙門關上，龍珠方又上來求他。周老爺也懂得這裡頭的機關，樂得在統領面上討好，便應允了。等到稿子擬好，天已大亮了。船上的烏龜格外巴結，特地熬了一鍋稀飯，備了四碟小菜，請他到後梢頭去吃。龍珠又到前艙裡，聽了聽統領正在好睡的時候，便回來同周老爺說道：「大人一時還不會醒。周老爺你整整辛苦了兩天兩夜，就在這船上歇歇，打個盹罷。」周老爺道：「我真的熬不住了！」說完此句，果然就在船老板的床上躺下了。龍珠替他拿被蓋好。老板說天冷得很，自己又從櫃子裡取出一條毯子，給他蓋上。周老爺連忙客氣，還說：「你如今保舉了官了，我們就是同寅了，怎麼好勞動你呢？」老板道：「老爺說那裡話來！小人不是托著你老人家的福，那裡來的官做呢。」周老爺到底辛苦了兩天兩夜，實在撐不住，一上床就朦朧睡去。等到一覺困醒，已經是一點鐘了。趕緊起身，洗了一把臉，就拿擬的稿子送給胡統領瞧。胡統領正躺在被窩裡過癮，一手接過稿子，一面嘴裡說：「費心得很！」等到過足了癮，打開稿子一看，頭一張便是辦剿土匪，一律肅清的詳細稟稿；連著稟請隨折奏保的幾個銜名；其餘的只開了幾張橫單，等到善後辦好再稟上去，此時不過先把大概應保人員斟酌出一個底子，以便隨後增添。胡統領看過無話，便命先將稟帖繕發，又叫把周老爺的名字擺在頭一個。周老爺答應著，出來照辦不題。
　　且說建德縣知縣莊大老爺自在統領船上赴宴之後，辭別進城。一到衙前，果見人頭擁擠。剛才進得大門，便有無數鄉民跪在轎旁，叩求伸冤。莊大老爺一見這個樣子，立刻下轎，親自去攙扶為首的兩個耆民。不等他們開口，自己先說：「這些兵勇實在可惡得很！我已經稟過統領，一定要正法幾個，把人頭號令在你們莊子上，才好替你們出這口氣。」莊大老爺一頭走，一頭說，走到大堂，隨即坐下。此時通班衙役兩旁站齊，大堂上燈籠火把照耀如同白晝。莊大老爺坐定之後，告狀的一班鄉民，把個大堂跪的實實足足。莊大老爺皺著眉頭，哭喪著臉，向底下說道：「我想你們這些百姓真可憐呀！本縣是一縣的父母，你們都是本縣的子民：天下做兒子的受了人家欺負，那做父母的心上焉有不痛之理！今日之事，不要說你們來到這裡哀求我替你們伸冤，就是你們不來，本縣亦是一定要辦人的。」莊大老爺的話還未說完，堂下跪的一班人一齊都叫：「青天大老爺，真正是小人們的父母！曉得眾子民的苦處！你老吩咐的話，都是眾子民心上的話，真正是青天老爺！也不用小人們再說別的了。」莊大老爺聽到這裡，曉得這事容易了結，便說：「你們先下去商量商量，誰人被殺，誰家被搶，誰家婦女被人強****，誰家房子被火燒掉，細細的補個狀子上來。明日一早，本縣好據你們的狀子到船上問統領要人，立刻正法，當面辦給你們看。」眾鄉民又一齊叩頭謝大老爺的恩典，一齊下來，歌功頌德不置。莊大老爺退堂之後，不做別的，立刻擬就一道招告的告示，連夜寫好發貼。告示上寫的是：
　　「統領軍令森嚴。此番帶兵剿辦土匪，原為除暴安良起見。深恐不法勇丁，騷擾百姓，所以面諭本縣：倘有前項情事，證據確鑿，准其到縣指控。審明之後，即以軍法從事，決不寬貸。」
各等語。等到告示發出，莊大老爺方才回到上房打了一個盹。次日一早，先上府稟明此事。府大人聽了甚是躊躇，想了一回，叫他先到城外面回統領。其時統領正在好睡的時候，管家又不敢喊他。莊大老爺在官廳裡，一直等到一點半鐘，肚裡餓的難過，意思想轉回衙門，吃過飯再來。偏偏又有人來說，統領已經睡醒，只好等著傳見。一等等到兩點多鐘，船上傳話下來，吩咐說「請」。莊大老爺上船見了統領，先行禮謝過昨天的酒，然後歸坐，慢慢的談到公事。莊大老爺便把昨天晚上的事，稟陳了一遍，又說：「昨天晚上卑職在船上，就得到這個信息，恐怕不確，所以沒有敢回。」胡統領一聽他言，方想起昨日家人曹升來說的話并不是假，心上甚不快活，半天沒有言語。莊大老爺見統領為難，樂得趁勢賣好，便說：「這件事情卑職已有辦法，包管鄉下人告不出。大人這裡也不用辦一個人，自然可以無事。」胡統領忙問：「有何辦法？」莊大老爺便如此如此，這般這般，說了一遍。起先統領只是拉長著耳朵聽他講話，後來漸漸的面有喜色，臨到末了，不禁大笑起來，連說：「甚好，甚好！老哥如此費心，兄弟感激得很！」說完之後，又告訴他：「老哥的銜名已經稟請中丞隨折奏獎。」莊大老爺立刻又請安謝過保舉，然後辭別。
　　坐轎回到衙中，傳齊三班衙役，立刻就要升堂理事。又叫人知會城守營，擺齊隊伍，前來助威。諸事停當，然後莊大老爺升坐公案，把一干人提到案前審問。莊大老爺一見這班人，仍舊做出一副愁眉苦臉的情形，對這些人說道：「本縣想這些兵勇真正可惡！一定今天要正法兩個，好替你們伸冤。所有被害的人家，本縣已經稟明統領，一概捐廉從丰撫恤。你們的狀紙想都已寫好的了，先拿來我看，好拿錢分給你們。」眾人一聽，又有錢給他們，又替他們伸冤，真正是個青天大老爺，又連連磕頭稱頌不迭。於是齊把那狀子呈上。莊大老爺看過之後，便吩咐左右道：「照這狀子上，趙大房子燒掉，又打死一個小工，頂頂吃虧，應該撫恤銀五十兩。」立刻堂上發下一錠大元寶。趙大拿著歡喜，眾人望著眼熱。下餘錢二、孫三、李四、周五、吳六、鄭七、王八，也有三四十兩的，也有十兩、八兩的。
　　（三班：指州、縣官署裡的皂、壯、快三班，擔負捕盜、警衛之責。）
　　莊大老爺見幾個頂吃虧的都已敷衍完畢，便指著一個人說道：「你說你的老婆、女兒被人強****，這件事情頂大，審問明白，立刻當面拿人殺給你看。但是一樣：這件事情人命關天，究竟那一個強****你的老婆，那一個強****你的女兒，你須認明，不可亂指。你老婆、女兒帶來了沒有？」這人道「昨天就同了來的。」莊大老爺道：「很好。你老婆不用說，等到把你女兒驗過，我就立刻辦人。」那人聽了無話，莊大老爺道：「從來打官司頂要緊的是證見，有了證見，就可辦人。你們的狀子已在這裡，誰是證見，快去想來。不但這個須得證見，趙大的小工被兵打死，究竟是誰的凶手，亦要查個明白；房子被燒，亦得有人放火。你們快快查出人頭，我老爺立刻等著辦呢。」眾人聽了，面面相覷，一句對答不上。老爺便說：「你們暫且下去，想想再來，或者一時忘記也論不定。」眾人退下，七嘴八舌，議了半天，畢竟未曾說出一個人來。那個女兒被人家強****的，聽說要驗，尤其不肯。因此鬧了半天，竟其不能重新上堂稟復。
　　且說莊大老爺所擬的招告告示貼出之後，四鄉八鎮得了這個風聲，那些被害人家誰不想來告狀，半日之間，衙前聚了好幾百人，為首的還是兩個武秀才，鬧烘烘的一齊要見本官。莊大老爺得信之後，知道人多難以理喻，便吩咐開了中門，請這兩位武秀才內庭相見。起先這兩個武秀才仗著人多，都是雄赳赳，氣昂昂，好像有萬夫不當之勇，及至聽到一聲「請」，又見本府衣冠迎接出來，大堂兩邊，自外至內，重重疊疊，站立著無數營兵、衙役，到了此時，不覺威風矮了一半。眾人見他兩位尚且如此，大家也無甚說得。跟了進來，一齊站在大堂院子裡，不敢多說一句話。莊大老爺把兩個武秀才迎了進去。他兩個見了父母官，不敢不下跪磕頭，起來又作了一個揖。莊大老爺奉他兩位炕上一邊一個坐下，茶房又奉上茶來，弄得他二人坐立不安，手足無措，不知如何是好，想要說話，不知從那裡說起。那個坐首座的，不覺索索的抖了起來。莊大老爺不等他開口，依舊做出他那副老手段來，咬牙切齒，罵這些兵丁傷天害理，又咳聲嘆氣，替百姓呼冤。兩個武秀才聽了，直覺他倆心上要說的話，都被大老爺替他們說了出來，除掉諾諾稱是之外，更無一句可以說得。主大老爺立刻****著：「快快出去查明受害的百姓，趕緊指出真凶實犯，本縣立刻就要辦人！」兩個武秀才坐在上面實在難過，巴不得一聲，馬上辭別下來。莊大老爺仍舊送到二門。他倆會到眾人，正在商議辦法；又會見剛才過堂下來的一班人，彼此見面，提及前事，亦因不能指出人名，不能回復。正在為難的時候，裡頭知縣又挂出一扇牌來。眾人擁上去看，無非又是催促他們趕緊查齊人證，以便從嚴懲辦的一派話語。眾人看了，真正滿肚皮冤枉，卻是尋不著對頭。而且人命關天，非同兒戲；倘若冤枉了人，做了鬼要來討命，那卻更不是玩的，因此又議了半天，仍舊是一無頭緒。
　　一霎時又聽得裡面傳呼伺候老爺升坐，要提先來的一班人審問。眾人無奈，只得仍到堂上跪下。莊大老爺便換了一副嚴厲之色，催問他們：「查出人頭沒有？有無證見？」眾人你看看我，我看看你，仍然是無辭以對。莊大老爺便發話道：「本縣愛民如子，有意要替你們伸冤，怎麼倒來欺瞞本縣？這還了得！現在你們的狀子都在本縣手裡，已經稟過統領。統領問本縣要證見，本縣就得問你們要人。你們還不出人來，非但退回剛才發給你們的撫恤銀子，還要辦你們反告的罪。你們想想：殺人放火，強****婦女，是個什麼罪名！你們有幾個腦袋？已經有冤沒處伸，如今還經得起再添這們一個罪名嗎？本縣看你們實在可憐得很，怎麼不弄明白就來告狀？」眾人一齊磕頭，沒有話說。莊大老爺只是****著他們快說，叫他們趕緊指出人頭，無奈眾人只是說不出。莊大老爺發狠道：「你們到底怎樣？若照這個樣子，叫本縣怎麼回復統領呢！現在只有一條路，要你們指出人頭，立時三刻正法；除了這一條，就得辦你們誣告。」眾人聽得如此說，一齊跪在地下求饒。莊大老爺見他們害怕，越發得計。一回說，要解他們到統領船上去，一回又說，既然沒有憑據，剛才的銀子都不該領，要他們一齊退出來。眾人不肯，只是哭哭啼啼的在地下磕頭。莊大老爺道：「我想你們這些人，可憐呢果然可憐，然而又可恨之極！既要伸冤，為甚麼不指出真凶實犯，等我辦給你看？現在弄得有冤沒處伸，還落一個誣告的罪名！幸而本縣曉得你們的苦處，若是換了別人，你們今天闖的這個亂子可不小！現在你們想怎麼樣？說了出來，本縣替你作主。」眾人道：「小的們還有甚麼說得！小的是大老爺的子民，只要大老爺痛顧小的們一點，就是小人們重生父母了。」莊大老爺聽了，也不言語，皺了一回眉頭，方說道：「這事叫我也為難。現在放你們容易，但是統領跟前我要為你們受不是的。」眾人只是磕頭無話。
　　莊大老爺又問：「房子燒掉，小工殺掉，東西搶掉，可是真的？」眾人道：「是真。」又問：「強****婦女可是真的？」那個老婆、女兒被兵強****的人，只是淌眼淚，不敢回答。莊大老爺道：「現在我只有一個法子，給你們開一條生路，非但不辦反告的罪，還可以安安穩穩得幾兩撫恤銀子。」眾人一聽大老爺如此開恩，又一齊磕頭。莊大老爺道：「這些事情本縣知道全是兵勇做的，但是沒有憑據怎麼可以辦人？現在要替你們開脫罪名，除非把這些事情一齊推在土匪身上，你們一家換一張呈子，只說如何受土匪糟蹋，來求本縣替你們伸冤的話。再各人具一張領紙，寫明領到本縣撫恤銀子若干兩，本縣就拿著你們這個到統領跟前替你們求情。倘若求得下來，是你們的造化，求不不來，亦是沒法的事。」眾人說：「大老爺替我們去求統領大人，是沒有不准的。」莊大老爺道：「那亦看罷了。但是一樁：你們遭了土匪的害，統領替你們打平了土匪，你們做百姓的也總得有點道理。」眾人還當是統領要錢，一齊哭著說道：「小人們遭了土匪，一家家家破人亡，那裡還有錢孝敬統領大人！求大老爺開恩！」莊大老爺道：「統領大人那裡稀罕你們的錢！臨走的時候孝敬幾把萬民傘，不就結了嗎？一個人能出幾文錢？」眾人聽了，又一齊叩頭，謝過大老爺的恩典，下去改換呈子，并補領狀。
　　（領紙：指收條。）
　　頭一幫人發落已畢，再發落後頭一幫人。後頭一幫人也是沒有真憑實據的，看見前頭的樣子早已膽寒。莊大老爺本來也想當堂發落的，因見人多，恐怕滋事，仍舊退堂，叫人把兩位為首的武秀才叫了進來；又叫這兩個秀才轉邀了十幾個耆民，一齊到大廳相見。兩個秀才見過官的了，幾個耆民見了官都瑟瑟的抖。莊大老爺安慰他們，讓他們坐了講話。當下先對兩個武秀才說道：「今天簡直把本縣氣死！可恨這些人，既要伸冤，又指不出真憑實據。不問張三、李四，你想本縣能夠亂殺嗎？就是本縣肯幫著他們，替他伸冤，怕上頭也不答應，非但不答應，一定還要本縣拿人，辦他們的誣告。你說冤不冤！本縣實在可憐他們，所以才替他們想出一個法子，非但不辦罪，而且每人反可落幾兩撫恤銀子。我亦總算對得住你們建德的百姓了。」兩個秀才齊道：「蒙老父台這樣，真正是愛民如子。」眾耆民亦不住的稱頌青天大老爺。
　　莊大老爺方才言歸正傳，問兩個秀才道：「你二位身入黌門，是懂得皇上家法度的。今番來到這裡，一定拿到了真凶實犯，非但替你們鄉鄰伸冤，還可替本縣出出這口氣。」兩個秀才脹紅了面，一句回答不出，坐在那裡著實局促不安。莊大老爺又向幾個耆民說道：「你們幾位都是上了歲數的人，俗語說道，『嘴上無毛，辦事不牢』，像你諸位一定是靠得住，不會冤枉人的了？」豈知幾個耆民，在鄉下時，雖然眾人見了他們惟命是聽，及至他們見了官，亦變成了沒嘴葫蘆。莊大老爺說一句，他們答應一句。及至問他究竟，依然是面面相覷，默無聲息。莊大老爺詫異道：「怎麼諸位一聲不響呢？本縣是個****急的人，只要諸位說出人頭，本縣恨不得立時立刻辦人。」眾人依然無語。莊大老爺故意躊躇了半天，又問了好幾遍，見他們始終不說，莊大老爺才把臉一板道：「這是甚麼事情，也可以鬧著玩的？他人猶可，你二位是有功名的人，誣告一個罪、硬出頭一個罪、聚眾一個罪、吵鬧衙門一個罪。知法犯法，這還了得！」兩個秀才聽到這裡，早已嚇死了，連忙拍落托跪在地下：「求老父台高抬貴手！武生們是不識字的，不懂得道理。此番回去，一定安分用功；倘有不好事情傳在老父台耳朵裡，兩樁罪一塊兒辦。」說著，又迭連繃冬繃冬的磕響頭，連著幾個耆民也都跪下了，齊說：「情願叫來的人都回去，求大老爺別動氣！」
　　莊大老爺看了，肚皮裡著實好笑，卻忍住不笑，忙用手扶起兩個秀才，叫眾人一齊歸坐。又拿腔做勢，扳談了好半天，准把幾個耆民開釋無事；兩位秀才暫時留在城裡，聽候統領的示下，眾人感激不盡，卻把兩個秀才活活嚇死！莊大老爺又會賣好，向眾人說道：「你們出去先傳諭眾百姓，叫他們各自回家。不日本縣親自下鄉踏勘，果然受了糟蹋，還要撫恤他們。」眾人聽了越發感激。兩個秀才卻嚇的面色都發了白了，不覺又一同跪下叩頭求饒。莊大老爺只是頭朝上仰著天，一手拈著胡須，慢慢的說道：「誣告大事，本縣擔不起這個沉重。」眾人見大老爺如此說法，以為這事不妙，連忙又一齊跪下，磕頭如搗蒜一般。莊大老爺道：「你們眾位是無知愚民，情有可恕，他二人身入黌門，那有不知王法的道理。本縣并不難為於他，把他送到學裡，交待老師，且等本縣見過學憲再作道理。」兩個秀才一聽要稟學憲，更嚇等魄散魂飛，恐斥革功名，失了飯碗，因此更哀求不已，眾人又再四環求。莊大老爺一想，架子已經擺足，樂得順水推船，便對幾個耆民道：「百姓的苦處，本縣一概知道，早晚自有撫恤。他們做秀才的人，亟應謹守臥碑，安分守己，現在事不干己，膽敢硬來出頭。他在本縣面前尚且如此，若在鄉下，更不知如何魚肉小民了。所以本縣也要留他在這裡，訪問訪問平時有無劣跡再辦。現在既然是你們一再替他求情，本縣就給你們個面子，暫時交你們帶去。以後本縣要人，必須隨時交到，倘若不交，惟你們是問。但不知你們可能替他做個保人不能？」眾人齊說：「願代具保。」莊大老爺聽了無話。兩個秀才同了眾人又一齊謝過，方才起來。
　　（學憲：即學台，憲是對長官的尊稱。）
　　代書早已伺候現成，立刻就在廂房裡把保狀先寫好。又補了兩個公呈：一個是稟告土匪作亂，環求請兵剿捕；一個是感頌統領督兵剿匪，除暴安良，帶述百姓們的苦處，順便稟求賑撫的話頭。起先幾個鄉下人還不肯如此寫，齊說：「我們大老爺是好的，很體恤我們子民。統領的兵一個個無法無天，我們的苦頭也吃夠了，實在說不出一個『好』字。」莊大老爺又私底下叫人開導他們道：「你們眾人呈子上不把統領恭維好，這撫恤銀子他如何肯發？你們既然沒有憑據，伸不出冤，何如每人先拿他幾個現的呢？你不如此寫，老爺到統領跟前也不好替你們說話。若把老爺弄毛了，他一動氣，要頂真辦起來，你們吃得住嗎？」眾人聽了方才無話，只得忍氣吞聲，由著代書寫了出來，又一個個打了手印，然後送莊大老爺過目。莊大老爺見兩幫人俱已無話，然後一并釋放他們回去。
　　一天大事，瓦解冰銷，心上好不自在，立刻袖了稟詞、結狀，出城來見統領。統領問知端的，不勝感激，便說：「應該賑撫多少銀子，老兄只管稟請，兄弟立刻核放。這個將來可以報銷的。」當時就留他吃飯。一頭吃著飯，問他：「到任有幾年了？」莊大老爺回稱：「兩年多了。」又問：「老兄做了這許多年實缺，總該應多兩個？」莊大老爺回道：「卑職前頭的空子太大了，人口又多，雖然蒙上憲栽培，做了二十三年實缺，非但不能剩錢，而且還有三萬多銀子的虧空。不過有個缺照在那裡，拖得動罷了。」胡統領道：「做了二十三年實缺尚且不能剩錢，這就難了！」莊大老爺道：「有些錢卑職又不肯要，所以有幾個缺，人家好賺一萬的，到了卑職手裡只好打個七折。而且皓職應酬又大，有些事情，該墊的，該化的，卑職多先墊的墊了，化的化了，將來人家還不還，一概置之腦後，所以空子就越弄越大了。」胡統領道：「我這回事極承老哥費心，，斷不好再叫你墊錢，總共發了多少撫恤銀子，你盡管到我這裡來領。倘你若要用，或者多支一萬、八千都使得，將來總是這一筆報銷罷了。」莊大老爺道：「蒙大人體恤，卑職感激得很！撫恤鄉下人不過三兩吊銀子，卑職情願報效。至於大人這裡，卑職已經受恩深重，額外的賞賜斷不敢領。既蒙大人栽培，卑職自己年紀已不小了，也不能做甚麼事情，卑職有兩個兒子，一個兄弟，一個女婿，將來大案裡頭倘蒙大人賞個保舉，叫他們小孩子們日後有個進身，總是大人所賜。」說畢，請了一個安。胡統領一面還禮，一面說道：「這事容易得很，立刻叫他開履歷。」莊大老爺回稱：「明天開好再呈上來。」
　　列位看官須知：胡統領身為統兵大員，不能約束兵丁，以致騷害百姓，倘被百姓告發，他的罪名可就不小。現在被莊大老爺施了小小手段，鄉下人非但不來告狀，不求伸冤，而且還要稱頌統領的好處，具了甘結，從此冤沉海底，鐵案如山，就使包老爺復生，亦翻不過來。這便是老州縣作用，胡統領怎麼能夠不感激！在他的意思，原想借著撫恤為名，叫莊大老爺多支一萬、八千，橫豎是皇上家的國帑，用了不心疼的，樂得借此補報莊大老爺的情。誰知莊大老爺這筆款項情願報效，只代子弟們求幾個保舉，更是惠而不費之事。將來造起報銷來，還可同莊大老爺說通，叫他出張印領，仍可任意開支，收入自己私囊，所以愈覺歡喜，立時滿口答應。又問他如要隨折，一個名字尚可安放。莊大老爺重新請安謝過。想想兩個兒子，二少爺是姨太太養的，未免心上偏愛些。今年雖只有十二歲，幸虧捐官的時候多報了幾年年紀，細算起來，照官照上已有十七歲了，當下便把他保了上去。統領應允，又說了些別的閑話，方才辭別回城。
　　剛剛走進衙門下轎，只見門上拿著帖子來回，說是：「船上魯總爺派了兩個兵押著一個伴當到此，請老爺審辦，說是伴當做賊，偷了總爺二十塊洋錢。」莊大老爺道：「我今天忙了一天，那裡還有工夫管這些小事情。但是魯總爺的面子，又不好回頭他，且收下押起來再講。」二爺答應了一聲「是」，出來吩咐過，拿一張回片交給來人。因為送來的人是要當賊辦的，所以就交代給捕快看管。
　　（官照：也叫部照，捐官的執照。）
　　（伴當：僕從。）
　　原來魯總爺這個伴當姓王名長貴，是淮安府山陽縣人，同魯總爺還沾點親。總爺做了炮船上的幫帶，照應親戚，就把他提拔做了伴當，吃了一份口糧。只因這王長貴生****好賭，在炮船上空閑下來就同水手、兵丁們要錢。無奈他賭運不佳，輸的當光賣絕，只剩得一條褲子，一件長衫沒有進當。現在十月天氣，在河底下北風吹著，凍得索索的抖，他還是不改脾氣，依然見了賭就沒有命。他總爺雖是當了幫帶，究竟進項有限，手底下不甚寬餘。自從到了嚴州以後，忽然闊綽起來，腰包裡時常叮鈴當的洋錢聲響，今天買這個，明天買那個。有天晚上，還要偷到「江山船」上擺台把整飯，請請朋友。王長貴就疑心他：「怎麼到了嚴州，忽然就有了錢了？」留心觀看，才見他時常在隨身一只小衣箱裡頭去拿洋錢。合當有事：一天總爺不在船上，王長貴同水手們推牌九，又賭輸了錢。人家****著他討，他一時拿不出，很被贏他的人糟蹋了兩句。他不肯失這一口氣，便趁眾人上岸玩耍的時候，他托名肚子疼，不能上岸，情願睡在艙裡看船，讓別人出去玩耍。別人自然願意。他等人去之後，便悄悄的想法把鎖開了，又怕被人看見，胡亂用手摸了半天，摸到這封洋錢，順手往懷裡一揣，連忙把鎖鎖好。等到眾人回來，忙將賭帳兩元二角還清。一船的人都是粗人，只要欠帳還清，誰還問他這錢是那裡來的。然而他自己心上明白：「停刻總爺回來，查了出來，豈不要問？」想了半天：「橫豎身邊還有十七塊多錢，不如請個假回省住上兩天，就是將來查出來，也不至於疑心到我身上了。只要探聽將來沒甚話說，我過了兩天仍舊好來。」主意打定，等了一會，總爺回船，他便上來告假，說是****病在杭州，想要連夜搭船回省探母，總爺應允。好在他無甚行李，身上除掉幾張當票之外，便是方才新偷的十七塊多錢，所以走的甚是爽快。這種人軍營裡是看慣了的，自來自去，隨隨便便，倒也并不在意。卻不湊巧，這天晚上魯總爺又有甚麼用頭，開開箱子拿洋錢，找不著這二十塊錢的一封，登時發了毛暴，滿船的搜查起來，搜了一回沒有，才想到王長貴身上，馬上派了人四下裡去尋，尋了半天，居然在一煙館裡尋著，還沒有動身呢。當下簇擁到船上，誰料一搜便已搜著，恨的魯總爺了不得，伸手打了他五六個嘴巴，立時立刻派人送到莊大老爺那裡請辦，所以才會到衙門裡來的。
　　當下捕快拿他一帶帶到下處。從來賊見捕快，猶如老鼠見貓一般，捕快問他，不敢不說實話，先把怎樣輸錢，怎麼偷錢，自始至終說了一遍。雖說他是總爺的伴當，到了此時竟其不徇情面，捕快頭兒卻是拿他當賊看待。一到下處，便喝令叫他自己脫去衣服。幸虧沒有甚麼穿著，脫去長衫，只剩得一衫一褲。捕快又叫他除去帽子，脫去鞋襪，不提防豁琅一響，有兩塊幾角錢落地。捕快看了奇怪，連說：「怎麼你身上還有洋錢？……」王長貴道：「頭兒明鑒。」捕快伸手一個巴掌，罵道：「誰是你的頭兒？頭兒是你亂叫得的？」王長貴立刻改口，稱他老爺，方才無話。捕快問道：「你偷總爺的錢不是已經被他搜了去嗎？怎麼你身邊還有？這是那裡偷來的？」王長貴道：「這亦是總爺的洋錢。」捕快道：「你到底偷了他多少？」王長貴道：「一共拿他二十塊錢，還了兩塊二角錢的賭帳，下餘十七塊八角。我告假之後，到了煙館裡數了數，把十五塊包了一包，揣在腰裡，這兩塊八角，正想付過煙帳，上待買一件棉馬褂，想不到他們眾人就找了來，把我一找，找到船上，我這兩塊多錢還捏在手裡。我一見總老爺臉色不對，就順手往襪子筒裡一放，所以沒有被他們搜去。不瞞老爺說：總爺還是我的姑表哥哥哩。他的錢我就用他兩個，大家親戚，也不好說我是賊。他忘記他從前窮的時候了，空在省裡，一點事情沒有，東也借錢，西也借當，我****褂子也被他當了，至今沒有贖出來。如今做了總爺，算他運氣好，就這一趟差使就弄了不少的錢。有福同享，有難同當，我用他這兩文，要拿咱當賊辦，真正豈有此理！」
　　捕快聽到這裡，忽然意有所觸，便說：「你們總爺是幾時得的差使？」王長貴道：「是今年五月裡才得的。」捕快道：「他這差使一年有多少錢？你一個月賺幾塊錢？」王長貴道：「我只吃一分口糧，那裡會有多少錢。就是我們總爺也是寅吃卯糧，先缺後空。太平的時候，聽說還過得去，現在有了軍務，就是要賺也就有限了。」捕快道：「他的差使既然不好，那裡還有錢供你偷呢？」王長貴道：「就是這個奇怪。沒有來的時候，一直鬧著說差使不好，一到這裡，他老就闊起來了。而且他的錢是在下鄉巡哨的前頭有的，如果在下鄉的後頭，一定要說他是打劫來的了。」捕快一面聽他講，便把那兩塊大洋錢重新取出來一看，無奈圖章已經糊涂，不能辨認，就問：「你那兩塊二角錢是輸給那一個的？」王長貴道：「輸給本船上拿舵的老大，姓徐名字叫得勝，是他贏的。」
　　捕快聽說，心上已經了了，便把王長貴交代伙計看管，自己走進衙門，找到稿案上二爺，托他去回本官，先把王長貴的話，一五一十，述了一遍；自己方說，「據小的看起來，上回文大老爺少的那一注洋錢，雖說是死的****偷的，後來蒙大老爺恩典，并不追比。但是死的****床上只翻出來五十塊，那死的****還說是那位師爺托他買東西的，小的不相信，就把他鎖了來。現在****死了，沒有對證。但是文大老爺一共失竊一百五十塊錢，還有別的東西。縱然有了五十，到底還有一百，連別的東西沒有下落。雖說大老爺不向小的們要賊要贓，小的當的甚麼差使，有的破案，總得破案。今番船上總爺送來的那個賊，已由小的仔細問過，據他說，他總爺這個錢來路很不明白。如今這人身上還藏著兩塊兒角錢，可惜圖章不大清楚，辨認不出。小的想求大老爺把魯總爺在這賊身上搜出來的十五塊錢要了來查對查對。這賊還有兩元二角錢輸給本船掌舵的徐得勝，小的意思，亦想求大老爺拿片子把這徐得勝要了來，看看圖書對不對。小的是如此想，求大老爺明鑒。」
　　莊大老爺道：「上回的事，我不來比你們就是了。現在魯總爺為著他伴當做賊，送到我這裡來托我辦，輕則打兩板子開釋，重則押上幾個月，遞解回籍，前頭的事還去翻騰他做甚麼！」捕快道：「小的當的甚麼差使，總得弄弄明白。就是查了出來，顧了總爺的面子，不去說穿就是了。」說來說去，莊大老爺只答應拿片子要徐得勝到案質訊，不再去追問別的。等到把人傳到，捕快先問他：「王某人還你的那兩塊洋錢尚在身邊不在？」誰料徐得勝恐怕老爺辦他賭錢，不敢說實話。禁不住捕快連嚇帶騙，好容易說了出來，還說：「洋錢已經化去一半了，只有一塊在身邊。」捕快記得前頭鼎記的圖書，叫他取了出來一看，果然不錯。捕快非常之喜，立刻就托二爺上去稟知莊大老爺。莊大老爺道：「這件案子早已結好的了，他又不是死的****什麼親人，要他來翻甚麼案！」
　　（比：限定差役在規定日期內完成某種任務。）
　　捕快討了沒趣下來，心上悶悶。回家吃了幾杯燒酒，心上尋思：「出了竊案，一准要問我們當捕快的；捉不著人，我們****賠在裡頭遭殃。現在是戴頂子的老爺也入了我們的行了。不料我們大老爺先護在裡頭，連問也不叫我問一聲兒，可見他們官官相護，這才是『只准州官放火，不行百姓點燈』，古人說的話是再不得錯的。我倒有點不相信，一定要問個明白。」想罷，換了一身衣服，回到衙門，從門房裡偷到一張本官的片子，把他自己荐到魯總爺船上，就說是本官聽見船上少了一個伴當，恐怕缺人使喚，所以把他荐了來，總爺是斷乎不會疑心的。「只要他肯收留，將來總有法子好想。現在洋錢上的圖章已對，看上去已十有八九。但鼎記圖章并非文大老爺一個人獨有的，必須拿到別的東西方能作准。」主意打定，立刻瞞了本官，依計而行。走到船上，見了總爺，說明來意。魯總爺因為是莊大老爺的面子，不好回頭，暫時留用。當差異常敏捷，總爺甚是喜他，他還不時抽空回到城裡，承值他公事。
　　過了兩天，莊大老爺過堂，順便提王長貴到堂，打了二百板子，遞解回籍。那個掌舵的本來無事，捕快說他「擅受賊贓，而且在船賭博，決非安分之人。縱不責打，不如一并遞解回籍，免得在外滋事。」莊大老爺聽了他話，照樣判斷，回復了魯總爺。雖然多辦一個人，他卻并不在意。捕快的意思，是恐怕這掌舵的回到船上，識破他的機關，所以加了他一個小小罪名，將他趕去，這都是老公事的作用。要知以後如何，且聽下回分解。
第十六回    瞞賊贓知縣吃情　駁保案同寅報怨卻說建德縣捕快頭兒，自從荐在船上充當一名伴當，又自己改了名字，叫做高升。從來做官的人沒有不巴結升官的，所以他就取了這個名字。果然合了魯總爺之意，甚是歡喜。但是胡統領雖然平定了土匪，仍舊駐扎此地，辦理善後事宜，究竟沒有什麼大事情，多則一月，少則半月，只等上頭公事下來叫他回省，他就得動身。魯總爺自然也跟了同去。高升是新來的人，縱然辦事勤能，主人歡喜，然未必就肯以腹心相待。捕快心內好不躊躇。卻喜這魯老爺是粗鹵一流，并有個脾氣，是最喜歡戴炭簍子，只要人家拿他一派臭恭維，就是牛頭不對馬嘴，他亦快樂。高升是何等樣人，上船一天，就被他看出苗頭，因此就拿個主人一頂頂到天上去：主人想喝茶，只要把舌頭舐兩舐嘴唇皮，他的茶已經倒上來了；主人想吃煙，只要打兩個呵欠，他已經點了燈，并打好兩袋煙，裝好伺候下了。諸如此類，總不要主人說話，他都樣樣想到，樣樣做到。試問這種當差的，主人怎麼不歡喜呢？
　　（炭簍子：高帽子。）
　　一等等了三天。這天晚上，高升正在艙內替總爺打煙。總爺同他閑談，問起：「莊大老爺衙門裡有多少人？你從前跟誰的？他怎麼拿你荐給我呢？」高升見問，即景生情，便一一答道：「莊大老爺的人口，叫多不多：一個二老爺管理帳房，是頂有錢的。兩個少爺，大的是太太養的，小的是姨太太養的。一個小姐，是前頭大太太養的，去年出的閣；姑爺就招在衙門裡，小的本來是伺候二老爺的；因為同姨太太的老媽拌了嘴，姨太太在老爺跟前說了話，因此老爺不叫二老爺用小的。小的伺候二老爺已經六七年了，并沒有一點錯處，二老爺心上過不去，所以同老爺說了，荐小的來伺候總爺的。」魯總爺道：「用熟了一個人，走掉了是很不便的。」高升道：「正是這句話，做家人的伺候熟了一個主人，也不願意時常換新鮮。所以二老爺說過，倘若小的找不到好地方，過上一兩月，等老爺消消氣，仍舊叫小的進去。現在小的伺候了總爺，有了安身之處，也就不想別的了。」魯總爺道：「二老爺管帳房，他一年能有幾個錢？」高升道：「少則一二千，多則三四千。」魯總爺道：「據你說來，他管上十年帳房，手裡不要有兩三萬嗎？」高升道：「進帳是好，只可那惜來的多，去的多，不會剩錢。」魯總爺道：「這是甚麼緣故？」高升道：「我們這位二老爺頂歡喜的是買翡翠玉器。一個翡翠搬指三百兩，他老人家還說『價錢便宜無好貨』。只要東西好，他卻肯花錢。又最喜的是買鐘表，金表、銀表、坐鐘、挂鐘，一共值八千多兩銀子。你只要有表賣給他，就是舊貨攤不要的，他亦收了去。他自己又會修表，修好了永世不會壞的，所以他要這個。若不是為這兩樁，他一年到頭，老大要多兩個錢哩。」魯總爺聽了他話，不覺心上一動，仍舊按下。高升亦不再提。打完了煙，睡覺歇息，一夜無話。
　　到了次日，高升叫他伙計拿了五件細毛的衣服到船上來兜賣。價錢很公道，估了估足值四百多塊錢，賣主只討二百兩銀子。魯總爺一還價，一百六十塊錢，後來添到二百十塊買成。魯總爺箱子裡只剩了五十幾塊錢，因錢不夠，同高升商量，先付他五十塊，其餘等月底關了餉來補還他。那人答應，把東西留下，但是五天之內，必須算錢，等不到月底。魯總爺一想，橫豎有別的東西可以抵錢，看來斷不止此數，於是答應他五天來取錢。五十塊錢由高升點給他。高升留心觀看，又與文大老爺失去的洋錢圖書一樣。當下也不作聲，交付來人而去。這天魯總爺買著便宜貨，心上非常之喜，顛來倒去看了幾遍，連說便宜。高升道：「這個人我認得他的。他家裡從前很有錢，有的是東西。一百錢的東西，時常十個、二十個錢就賣了。如今被他嘗著了甜頭，包管他明天還要來。等他明天再來的時候，大大的殺殺他的價錢，買他些便宜東西。」魯總爺道：「要買便宜貨，要有現錢方好。」高升道：「他認得我，不要緊，剛才不是小的同他熟識，他肯把衣服留下，拿了五十塊錢就走嗎？」
　　魯總爺不語，心上思量。過了一會子，躺下吃煙，趁著高升替他燒煙的時候，就同他商量道：「我有一件事情要托你去辦。」高升忙問：「有什麼事情差小的去辦？」魯總爺道：「不是你說的，你們莊二老爺歡喜買翡翠玉器，還有甚麼洋貨鐘表嗎？」高升道：「是。可惜沒有這些東西；如果有在這裡，我拿了去包管一定成功。只要東西好，而且可以賣他大價錢。」魯總爺聽了，非常之喜，低聲向他說道：「這些東西現在我有。」高升道：「總爺既有這些東西，何不早說？」魯總爺道：「你來了能有幾天？我以前何曾曉得你們二老爺喜歡這個？」高升道：「有了這個，包管拿去就換了錢來。」魯總爺道：「但是我的東西好，不曉得他識貨不識貨。」高升道：「跟二老爺時候久了，這些東西天天在眼裡經過，雖不全懂，也還曉得一二。」魯總爺道：「如此更好了。我於這上頭也有限。這些東西是個親戚托我替他銷的，且拿出來替他估估價錢，免得吃虧。」
　　一頭說，一頭便取出鑰匙，開了箱子，搬出那幾件東西來：一個搬指，一個金表。魯總爺開箱子的時候，像怕眾人看見似的，先把眾人一齊差了出去，只把高升留下。等到東西取出，高升拿到手裡一看，恰恰與文大老爺失單上開的一樣。他看了又是喜，又是氣；喜的是真贓實犯，果不出我之所料；氣的是這班不長進的老爺，****此下作營生，偏會偷偷摸摸。現在東西已經被我拿到，意思就要想聲張起來。後來一想：「本官前頭如何吩咐，設或鬧的不得下台，大家的面子不好，不如且隱忍起來，等到回過本官再作道理。」當下不動聲色。等魯總爺把東西拿齊，仍舊把箱子鎖好。只見他拿個搬指套在大拇指頭上，對著高升說道：「這個綠玉的顏色倒很好看，同這只金表，你估估看，能值多少錢？」高升肚裡好笑，笑他不認得翡翠，當作綠玉。又把表擎在手裡，轉動表把，旋緊了砝條，又撳住關捩，當當的敲了幾下。魯總爺聽見金表會打得有響聲，心上覺得詫異，肚裡尋思：「怎麼金表會打得響呢？不要是個小鐘罷？」高升拿東西翻來復去看了兩遍，因問總爺：「要個甚麼價？」魯總爺道：「你說罷。」高升道：「據小的看起來，一個搬指要他一千五。」魯總爺道：「一千五百塊？」高升道：「一千五百兩。」魯總爺把舌頭一伸道：「要的太多了！不要嚇退他不敢買，弄得生意不成功，就是少些也不妨，好歹由你去做。這個表呢？」高升道：「這個表是大西洋來的，在這裡總得賣他三百塊。」魯總爺道：「不要亦嫌多罷？」高升道：「多甚麼！小的此刻拿了去，包管總有一樣成功。」魯總爺聽了他言，心上雖非常之喜，然而總不免畢卜畢卜的亂跳。把兩件東西鄭重其事的交代了高升。
　　（關捩：機關。）
　　高升接過，用手巾包好，揣在懷裡。又伺候總爺過足了癮，然後辭別上岸，先尋到文七爺船上，托管家艙裡去回說：「縣裡上回派來查東西的捕快，有話要面稟大老爺。」文七爺吩咐叫他進來。捕快進艙，先替文七爺請過安，垂手站立一旁。文七爺就問：「東西查著了沒有？」捕快道：「回大老爺的話：小的自蒙本縣大老爺派了這件差使，日夜在心，城裡城外統通查到，一點影子都沒有。好容易今天才查到。」文七爺一聽大喜，忙問：「東西在那裡尋著的？」捕快暫時不肯說出，但回得一聲是：「在船上拿到的。請大老爺看過是與不是，小的再回去稟知本縣大老爺。」一面說，一面將東西取出，送到文七爺手裡。文七爺道：「別的尚在其次，就是這個搬指是我心愛之物。你看這個綠有多好！如今化上三二千塊錢沒有地方去買。你居然能替我查到，這個本事不小！停刻我同你們莊大老爺說過，還要酬你的勞。這個賊現在那裡？」捕快道：「這個賊就在這裡。贓雖拿到，然而這個賊小的不敢拿，等回過本官，還要回過統領，才好去拿他。」文七爺道：「想是這個賊本事很大，你吃他不了？」捕快但笑不言。文七爺將東西看了一遍，仍舊拿手巾包好。捕快接了過來，又回道：「小的此刻就要進城到本縣大老爺前去報信，明天再來回大老爺的話。」文七爺點點頭兒。
　　捕快辭別進城，稟知門稿，轉稟本官。莊大老爺一聽是魯總爺做賊，甚為詫異，便說：「真贓實犯，難為他查著。但是這事情怎麼辦呢？」當時先把捕快傳了進去，問他怎麼查到的。捕快據實供了一遍，又說：「原贓已送到文大老爺那裡看過，的的確確是原物。現在請大老爺的示，怎麼想個法子辦人？」莊大老爺聽了無話，滿腹躊躇，便問：「你同文大老爺說出偷的人頭沒有？」捕快道：「小的沒有稟過大老爺，所以沒把人頭說給文大老爺知道。」莊大老爺道：「好好好，幸虧你沒有說給他。毀了一個魯總爺事小，為的是統領面子上不好看，而且也不好去回。倘若被他說兩聲『我帶來的人都是賊』，請問你還是辦的好，還是不辦的好？依我意思，先把文大老爺請了過來，拿話告訴了他，大家商量一個辦法。你先下去，回來我同文大老爺說過，自然有賞的。至於那個姓魯的，也不能如此便宜，且給他點心事擔擔。就是東西拿了出來，難道一百五十塊錢就給他白用嗎？」捕快諾諾稱是，又謝過大老爺的恩典，方才退了下去。
　　這裡莊大老爺便差人拿片子到城外去請文大老爺，說是東西查到，請他進城談談。不多一會，文七爺果然坐著轎子進城。才跨下轎，便對莊大老爺說道：「你們建德縣的捕役本事真大，我的東西居然查到。」莊大老爺道：「你老棣台的東西，敢查不到嗎？」一頭說，一頭坐下。文七爺道：「老把兄，你又取笑了。東西有了，我得還你的錢。」莊大老爺道：「我的錢，老棣台盡管用，還說甚麼還不還。」文七爺道：「我的東西有了，自然要還你的錢。」莊大老爺道：「你的東西雖然有了，但是那一百五十塊錢還無著落。」文七爺道：「這兩件有了，我已心滿意足了。百把塊錢算不了事，注著破財，譬如多吃十來台花酒，就有在裡頭了。倒是這個捕快本事真好，我想賞他一百銀子，回來就送過來。現在賊在那裡？據捕快說起來，東西雖然有了，然而人不好辦。這是什麼緣故？我們總得辦人才好。」莊大老爺道：「正是為此，所以要請你老弟過來談談。現在這做賊的人，你猜那個？」文七爺道：「那天那位趙不了趙師爺，的的確確在我手裡借去五十塊錢，送他相好蘭仙。後來都說是蘭仙作賊，就此冤枉死了！那兩天我的事情很忙，所以沒理會到這上頭，等到事過之後，我才知道。這位趙老夫子，可憐他愛莫能助，整整哭了三天三夜。現在有了真贓，就有實犯，等到把賊拿到，也好替死者明冤。」莊大老爺道：「老弟，那死的****也顧他不得了，如今我們且說話的。」文七爺道：「人命官司，救生不救死，這是我們做州縣官的秘訣。但是這件事情既不是人命官司，怎麼說到這個？到底是甚麼人做賊？你快說了罷！」
　　莊大老爺到此，方把捕快如何改扮，魯某人如何托他銷東西，因之破案，并自己的意思，說了一遍。又說：「如今愚兄的意思，不要他們聲張出來。姓魯的交情有限，為的是統領面子上不好看。」文七爺一聽說是魯某人做賊，嘴裡連連說道：「他會做賊？……我是一輩子也想不到的了！實在看他不出！」莊大老爺道：「當過捻子的人，你知道他是甚麼出身？你當他做了官就換了人，其實這裡頭的人，人面獸心的多得很哩！」文七爺聽了無話，歇了半晌，方說道：「老哥叫他們不要聲張，這主意很是。一來關於統領面子，二來我們同寅也不好看。我只要東西尋著就是了，少了百把塊錢也不必追他了。但是老哥要叫了他來說破這件事情。兄弟同他是同事，當著面難為情，等兄弟走了，你去叫他。」莊大老爺道：「不把他弄了來，叫他擔點心事，亦未免太便宜他了。」文七爺道：「正是。」當下又說了些別的，方才告辭出城。這裡莊大老爺果然等他去後，才差人拿片子請魯總爺進城。
　　且說魯總爺，自從高升拿著東西上岸，約摸已有三個時辰，不見回來，心上正是疑惑。忽見建德縣差人拿片子來請他進城。說是有話面談，究竟賊人心虛，不覺嚇了一跳，忽然想到：「文某人東西失竊，曾在縣裡報過，現有失單。不該自不檢點，聽憑高升一面之言，將東西送到他兄弟那裡。設或被他們看出，如何是好！」想到這裡，心上一似滾油煎的，直往上沖，急的搔頭抓耳，走頭無路。既而一想：「文老七少掉的洋錢，大眾都說是蘭仙偷的。如今蘭仙已死，當了災去，沒有對證，案子已了，人家未必再疑心到我身上。東西送去，人家只顧辯論好丑，或者不至於理會到這上頭，也論不定。」想到這裡，心上似乎一鬆，又想：「我同縣裡，卻同他見過幾面。他請我吃飯，我亦擾過他。彼此總算認得，或者有別的事情，也未可知。」一面想，一面換了衣服，坐了首縣替統領二爺辦差的小轎，一路心上盤算。
　　進了城門，到得縣衙，轎子歇在大堂底下。一個兵把名帖投了進去，半天不見出來。他在轎子裡急的了不得，又叫一個兵進去探信。誰知只有進的人，不見出來的人，這真把他急死了！自想：「早知如此，極應該托病不來。如今懊悔已遲！」於是自己下轎，踱進宅門，探聽光景。誰知劈面遇見一人。你道這人是誰？卻是建德縣的門政大爺。魯總爺不認得他，他卻認得魯總爺。見面之後，便說：「總爺來了。我們敝上現在有要緊公事同師爺商量，請總爺先在外頭坐一會再進去。」一面說，一面便在前頭引路。魯總爺摸不著頭腦，只得跟了就走。一走走到門房裡坐下，那位大爺就進去了。虧得魯總爺門房是坐慣的，倒也并不在意。誰知等了好半天，不見有人來請，心中疑惑不定。又等了一會，只見那個門政大爺從裡頭出來，吩咐：「傳伺候，老爺坐堂。」魯總爺愈覺驚疑。停了一刻，又見催問：「城外文大老爺的爺們，還有船上死的****的尸親，來了沒來？」底下回稱：「已經催去了。」魯總爺聽了，直嚇得汗流滿體！只聽門政大爺又說：「老爺傳捕快上去問話，叫他把那查著的翡翠搬指、打璜金表一齊帶上來。」話言未了，隨在玻璃窗內看見一個人，頭戴紅纓帽子，走了進去。起先魯總爺聽見裡頭要搬指、金表，已經魂不附體，及至看見進來的這一個人，不覺魂飛天外，頭暈眼花，四肢氣力毫無，咕咚一聲，就坐在一張凳子上，心上恍恍惚惚，也不知是醉是夢，又不知世界上到底有我這個人沒有。你道為何？只因這個進來的戴紅纓帽子的捕快，不是別人，正是他自己托銷東西的高升。到此方悟：他們串通一氣，冒充伴當，騙出贓物，自不小心，落了他們的圈套。回想轉來，直覺無地自容，恨無地縫可以鑽入。
　　坐了半天，剛正有點明白，門政大爺也進來了。只見他陪著笑臉說道：「敝上公事未完，又有堂事，倒教總爺老等了！」說完了話，卻朝著他笑。魯總爺呆呆的望著他，也不知說甚麼方好。想了半天，才說得一句：「你們老爺坐堂，為件甚麼事？」門政大爺道：「總爺是做官的人，還有甚麼不明白的，我那裡曉得？」說完了，又朝著他笑。魯總爺到此，知道事情已破，有點熬不住，只得苦了他那副老臉，從凳子一站就起，跟手爬在地下，繃冬繃冬的亂磕頭，嘴裡不住的說道：「大爺救我！大爺救我！」那門政大爺本來是朝著他笑的，不提防他忽然跪下磕頭，還是回磕的好，還是扶他起來的好？一時不得主意，忙了手腳，只得也跪在地下，雙手去扶他，嘴裡說：「我是什麼人，怎麼當得起總爺下跪！快快請起，有話好講。」魯總爺只是不肯起，一定要他答應。
　　兩人正在相持的時候，忽然又有一個人手掀帘子進來。一進門，便哈哈大笑道：「這是那一回子的事，在這裡下跪！」那一個門政大爺一見這人，趕忙起來站在一旁，垂手侍立。魯總爺抬頭一望，見是莊大老爺，真羞得滿臉通紅，亦站了起來，低頭不語。莊大老爺道：「你來了這半天，他們為我有公事，亦沒有進來回，倒叫你老兄好等。」一面說，一面把魯總爺拉了就走。誰知魯總爺的兩條腿猶如棉花一般，一步捱不上三寸。莊大老爺便叫跟班的攙著他走。一攙攙到花廳上，分賓坐下。先同他說了半天的閑話，魯總爺方才漸漸的醒轉來，但是除掉諾諾稱是之外，其他的話一句也說不出。又歇了半天，心上轉念頭，要探探莊大老爺的口氣。無奈莊大老爺總不提及此事，但一味的敷衍。魯總爺急了，想來想去，別無法想，只得仍舊跪下，口稱：「兄弟該死！求你老爺高抬貴手！」莊大老爺假作不知，忙問：「什麼事情要行此大禮？快請起來！」魯總爺道：「你老爺不答應，兄弟就跪在這裡，一世不起來！」莊大老爺道：「到底什麼事情？我竟其一點也不明白。」魯總爺道：「你老爺差了捕快來私訪我的，你老人家還有什麼不曉得。」莊大老爺道：「這更奇了。我何曾叫捕快來私訪你？你老爺有什麼事怕捕快？你越說我越糊涂了！」魯總爺只是跪在地下，不肯起來。莊大老爺只是催他起來，催他快說。魯總爺道：「丑媳婦總得要見公婆的，索****我自己招罷。這事情原是我一時不好，不該拿文某人的東西。如今東西呢，已經在你老人家這裡了：我自己知道錯處，只求你老爺替我留臉，我情願拿東西還他。一輩子供你老爺的長生祿位，也不敢忘記了你！」說罷，又連連磕頭。
　　莊大老爺聽到這裡，便也直立不動，等他磕完了頭，故意板著面孔，說道：「我當是誰做賊，船上人是沒有怎麼大的膽子，原來就是你閣下。你閣下也不至於偷偷摸摸。自從姓文的失了東西，統領以為是他帶來的人，一定要我辦賊；我辦賊不到，統領跟前不知受了多少申飭。姓文的又時時刻刻來問我要錢。我弄得沒有法子想，私底下已經送過他五百兩，他還嫌少。現在既然是你閣下拿的，這話更好說了。你是統領帶來的人，同姓文的又是同事，他們沒有不照顧你的。我只要把你送到統領跟前，卸了我的干係。我們都是熟人，我又何必同你為難呢。你快快起來，我們一齊出城。」魯總爺聽了這話，真正急得要死，只是跪著哭，不肯起來。莊大老爺道：「這樁事說起來我也不相信。你閣下還怕少了錢用，要****這營生？現在是被他們捕快拿著的。我肯照應你，替你瞞起來不說破，他們一般小人，為你這樁事情，每人至少也捱過二三千板子，現在真贓實犯，倒被我不聲不響的放掉，我於他們臉上怎麼交代得過？如此下去，以後還要辦案不要辦案？你也是做官的人，應該曉得兄弟的苦處。」
　　魯總爺見莊大老爺不肯答應，急得兩淚交流，口稱：「家裡還有八十三歲的老娘，曉得我做了賊，丟掉官是小事，他老人家一定要氣死的，豈不是罪上加罪！現在沒有別的好說，總求你大老爺格外施恩A我將來為牛為馬，做你了兒子孫子也來報答你的A」莊大老爺見他說得可憐，心上想：「這半天也夠他受用的了。有娘無娘，不必信他，從來犯了罪的人都是如此說法。因為還有公事，倘若耽擱下去，外面張揚起來，反不好辦；不如趁此收篷，算他運氣好，便宜他這遭就是了」想了半天，便長嘆一聲道：「唉！既有今日，悔不當初。我本來不要難為你的，但是文某人少的錢總得補上，我已經替你送過他五百兩銀子。還有捕快，他們辛苦了一番，不能不賞他幾個錢，至少一百兩。難道這個錢真果要姓文的出嗎？」魯總爺道：「實實在在只拿他一百五十塊錢，那裡得五百兩。」莊大老爺道：「這個我也不知道，你去同他當面辨個明白也好。」魯總爺道：「承你老爺恩典，我還有甚麼辨頭。只求寬限幾個月，等我關了餉來拔還就是了。」莊大老爺又嘆一口氣道：「說來說去，總是呈上家的錢晦氣，你欠人家的錢，一定要關了餉來拔還，這幾個月的兵吃甚麼？不是我說句得罪你的話：你們這些做武官的，直結兒沒有一個好東在裡頭！一旦國家有事，怎麼不一敗涂地呢！我好人做到底，也不管你這些閑事。但是我付出的五百兩，口說無憑，須得寫張字給我。文七爺跟前我去替你抗，說得下，說不下，碰你運氣。這賞捕快的一百兩你今天要拿來的，叫他們多少賺兩個，也好堵堵他們的嘴，免得替你在外頭聲張。」魯總爺為這一百銀子雖是為難，聽了莊大老爺的話，不得不唯唯遵命。又重新叩頭謝過恩典。莊大老爺叫簽稿替他起了一張稿子，叫他親自照寫。只見他捧筆在手，比千斤石還重，半天寫不上三個字，急得滿頭是汗。莊大老爺等的不耐煩，叫簽稿代寫，叫他畫了十字。莊大老爺收起，就叫簽稿送他出去。
　　魯總爺謝了又謝，跟著簽稿出來，又朝著簽稿作揖。一出宅門，瞥面遇見捕快，趕上來叫了一聲「總爺」，又笑著說道：「高升是來伺候總爺的。總爺還是坐轎回去，還是騎馬回去？」這一聲，更把他羞的了不得，趕忙又替捕快作揖，說：「諸位老兄休得取笑了！」捕快又道：「總爺可到小的家裡坐一回去？」總爺道：「不消費心了。停刻我就叫人送來。還有那天的皮貨，一塊兒拿過來。」一面說，一面朝諸人拱拱手，匆匆忙忙上轎而去。莊大老爺便寫一封信，隨著起出來的贓送給文七爺，告訴他辦法。文七爺自是歡喜。因為魯總爺是同寅，也就和平了事。當賞捕快一百兩銀子，就交來人帶回。又另外賞了來人四塊洋錢。莊大老爺接到回信，又叫捕快到船上叩謝過文大老爺。魯總爺回船之後，東拼西湊，除掉號褂、旗子典當裡不要，其他之物，連船上的帳篷，通同進了典當，好容易湊了六十塊錢。自己送到縣衙，苦苦的向門政大爺哀求，托他轉稟莊大老爺，請把六十塊錢先收下，其餘約期再付。莊大老爺聽說，也只好一笑置之。魯總爺又叫跟來的人把皮統子送還了捕快。又當面約捕快吃飯，過天在那裡敘敘，說：「我們那裡不拉個朋友。」捕快道：「我的總爺，只求你老人家照顧俺，不要出難題目給俺做，本官面前少捱兩頓板子，就有在裡頭了！甚麼請酒，請飯，倒不消多費的。」魯總爺一聽這話，明明是奚落他的，臉上不覺一紅。彼此無話而別。
　　自此以後，魯總爺總躲著不敢見文七爺的面，倒是文七爺寬洪大量，等到沒有人的時候，把他叫了來，反把好話安慰他。當下魯總爺雖不免感激涕零，但是轉背之後，心上總覺得同他有點心病似的，此乃晚近人情之薄，不足為奇。按下不表。且說浙江巡撫劉中丞，自從委派胡統領帶了隨員，統率水陸各軍，前往嚴州剿辦土匪，一心生怕土匪造反，事情越弄越大，叫他不安於位，終日愁眉不展，自怨自艾。心想：「怎麼我的運氣不好，到了任就出亂子！」不時電信來報，今日派的兵到了那裡，計算日子，某日可到嚴州。胡統領未到嚴州的頭一天，又有急電打來：「訪得匪勢猖狂，不易措手。」他老聽了格外愁悶。隨後忽聽得說，大兵一到嚴州，把土匪都嚇跑了。他老還不相信，後來接到胡統領具報出師搜剿土匪日期電報，方把一塊石頭放下。過了一天，又得「一律肅清」的捷電，中丞非常之喜。藩、臬以下，齊來稟賀。中丞隨發一電獎勵胡統領，允他破格奏保。歇了兩天，齊巧胡統領把剿辦土匪詳細情形稟了上來，附有稟請隨折奏保異常出力人員折子一扣。中悉看過無話，就把文案老總戴大理傳了來，叫他速擬折稿，告訴他說，無非是敘述土匪如何狂獗，「經臣遴派胡某人往巢捕，刻幸仰仗天威，一律肅清。所有在事員弁，實屬異常奮勇，得以迅奏膚功，相應請旨將該員等照單獎勵」各等語。隨手就把胡統領開來的單子也交給戴大理，叫他照寫。
　　戴大理接在手裡一看，單子上頭一個就是周老爺的名字，心上便覺得一個刺。一時想不出主意，也不便說甚麼，只得退了下來。回到文案處，一面提筆在手，一面想擺布周老爺的法子，心想：「不料這件事倒便易他了。然而我的心上總不甘願。但是現在這人是胡統領保的，要顧統領的面子，就不好批駁他；若要批駁他，就於統領的面子不好看。」想來想去，甚是為難。等到奏折做好一半，煙癮上來，躺下過癮。拿過稿子復看一遍，起先無非把土匪作亂，敘得天花亂墜，好像當年「長毛」造反，蹂躪十三省也不過如此。折中又敘：「經臣遴委得候補道胡統領，統帶水陸各軍，面授機宜，督師往剿，幸而士卒用命，得以一掃而平。」隱隱間把自己「調度有方」四個字的考語隱含在內。看到此間，忽想起：「這件事情應得側重中丞身上著筆，方為得體。中丞不能自己保自己，只要把話說明，叫上頭看得出，至少一定有個『交部從優議敘』。如此一做，胡統領便是中丞手下之人，隨折只保他一個，其餘的統歸大案，方為合體。大案總得善後辦好方可出奏，多寬幾天日期，我就可以擺布姓周的了。」
　　主意打定，便攏了做好的一半折稿，離開文案處，徑至簽押房。曉得中丞還在簽押房裡看公事，他是多年老文案，便衣見慣的，便乃掀帘進去。劉中丞叫他在公事案桌對面一張椅子上坐下，問他甚麼事情。他便回道：「卑職想這嚴州肅清一案，實實在在是大人一人之功。胡道若不是大人調度，也不能辦的如此順手。現在大人的意思把功勞都推在胡道身上，雖是大人栽培屬員的盛意，然而依卑職愚見，大人調度之功，亦不可以埋沒。」劉中丞道：「你話固然不錯，然而我總不能自己保自己。」戴大理聽到此間，便把折底雙手奉上，說：「請大人過目，卑職擬的可對？從前古人有個功狗功人的比方：出兵打仗的人就比方他是只狗，這發號令的卻是個人。這件事情，胡道的功勞實實在在大人之下，胡道帶去的隨員更差了一層。倘若一齊保了上去，論不定就要駁下來，倒不如我們斟酌妥當再出奏的好。一來大人的功勛不致湮沒；二來上頭見我們一無冒濫，不但胡道保舉不遭批駁，感激大人的栽培，就叫上頭看著，也顯得大人辦事頂真。將來大案上去，就是多保兩個，那班愛說話的都老爺也不能派我們的不是。」
　　此時，劉中丞一心只在奏折的上頭，他說的故典究竟未曾聽見。後來聽到他後半截的話甚是入耳，連連點頭，但說：「跟胡道同去的人，不給他們兩個好處，恐怕人家寒心。」戴大理道：「此番保的太多，奏了進去，倘若駁了下來，以後事情弄僵倒不好辦。如今拿他們一齊歸入大案，各人有本事，各人有手面，只要到部裡招呼一聲，是沒有不核准的。雖然面子差些，究竟事有把握，倒是大人成全他們的盛意，他們反得實惠。有像大人這樣的上司還要寒心，也不成個人了」。劉中丞聽了甚是喜歡，連說：「你話不錯。……你就照這樣子把稿擬好。胡道那裡，你去寫個信給他，把我的這個意思說明：不是我一定要撤他們的保案，為的是要成全他們，所以暫時從緩；將來大案裡一定保舉他們的。」
　　戴大理見計已行，非常之喜，連答應了幾聲「是」，退了下來。等到把底子擬好，趕忙寫了一封信給胡統領，隱隱的說他上來的稟帖不該應只夸獎自己手下人好，把中丞調度之功，反行抹煞。中丞見了甚是不樂，意思想把這事擱起，不肯出奏，後經卑職從旁再三出力，方才隨折保了憲台一位，其餘隨員暫時從緩。胡統領接到此信，甚是擔驚；及至看到後一半，才曉得此事全虧得老同年戴大理一人之力，立刻具稟叩謝中丞，又寫一封信給戴大理，說了些感激他的話。因為上次稟帖是周老爺擬的底子，就疑心周老爺「有心賣弄自己的好處，并不歸功於上，險些把我的保案弄僵。看來此人也不是個可靠的。」從此以後，就同周老爺冷淡下來，不如先前的信任了。欲知後事如何，且聽下回分解。
第十七回    三萬金借公敲詐　五十兩買折彈參卻說胡統領同周老爺雖然比前冷淡了許多，然而有些事情終究不能不請教他，所以心上雖不舒服，面子上還下得去。周老爺雖也覺得，也不好說甚麼。
　　一日接到省憲批稟，叫胡統領酌留兵丁，以防餘孽，其餘概行撤回，各赴防次；并飭胡統領趕把善後事宜，一一辦妥，率同回省。胡統領一得此信，別的都不在意，只有開造報銷是第一件大事。出兵一次，共需軍裝若干，槍炮子藥若干，兵勇們口糧若干；土匪抗官拒捕，共失去軍裝若干，用去槍炮子藥若干，兵勇受傷津貼若干；無辜鄉村被累，撫恤若干；打了勝仗，犒賞若干；辦理善後，預備若干。先扎了一篇底帳。想了半天，沒有一個人可以辦得此事，只得仍把周老爺請來，同他商量。周老爺道：「容易。有些事情叫首縣莊令去辦，其餘的由我們自己斟酌一個數目。等卑職商同糧台黃丞，傳知各營官一聲，叫他們具個領紙上來，要開多少就多少，還有什麼不成功的。」胡統領道：「不瞞老兄說：兄弟這個差使，耽了許多驚，受了許多怕，雖然得了個隨折，其實也有名無實。總得老哥費心，替兄弟留個後手，幫兄弟出把力，將來兄弟另圖厚報。」周老爺道：「大人委辦的事，卑職應得效勞，況是大人分內應得的好處。」嘴裡如此說，心上早已打了主意。等到退了下來，一切費用，任意亂開，約摸總在六七十萬之譜。先送上胡統領過目。胡統領道：「太開多了，怕上頭要駁。」周老爺道：「卑職的事，別人好瞞，瞞不過大人。卑職自從過班到如今，還沒有引見，已經背了一萬多銀子虧空。現在蒙大人栽培，趁著這個機會，一來想把前頭的空子彌補彌補，二來弄個引見盤纏，就是引見之後，一到省也不會就得甚麼差使，總得空上二三年，免得再去拖空子，這個都是大人栽培卑職的。至於大人的事，卑職感恩知己，自當知無不言。這樁事情下來，雖瞞得一時耳目，終究一定有人曉得，既然曉得，保不住就要說話。多開少開，總是一樣。將來回省之後，幕府裡面，同寅當中，應該應酬的地方，少不得還要點綴點綴。所以卑職也要商通了首縣莊令、糧台黃丞，方可辦得。」胡統領一聽他口氣，雖然推在別人身上，知道他已經存了分肥念頭，心上老大不願，忙道：「老兄要引見，兄弟另外借給老兄。現在的事，只要切實替兄弟幫忙，兄弟沒有不知道的，將來一定另圖厚報。就是黃、莊兩人，兄弟亦自有幫他們忙的地方。總之，報銷上去的數目還要斟酌。」周老爺明曉得胡統領心上不願意他分肥。忽然想到從省裡臨來的時候，戴大理囑咐他的一番話，說胡統領的為人，吃硬不吃軟。「我今同他商量，他竟其不答應。現在忙了這多天，連個隨折都沒弄到，看他樣子還像怪我不替他出力似的。出了好心沒有好報，看來為人也有限。若不趁此賺兩個，將來還望有別的好處嗎。至於他說將來怎樣幫忙，也不過嘴上好看。現在的人都是過橋拆橋的，到了那個時候，你去朝他張口，他理都不理你呢。為今之計，只有用強橫手段，要作弊大家作弊，看他拿我怎麼樣。」主意打定，正待發作，忽又轉念一想道：「且慢。我今同他硬做，倘或彼此把話說僵，以後事情倒不好辦。現在這裡的人又沒一個可以打得圓場的。我看此事須得如此如此，方能如願。」一面打算，一面答應了幾聲「是」，說：「大人吩咐的話，實在叫卑職刻骨銘心。卑職蒙大人始終成全，還有什麼不替大人出力的。」胡統領道：「如此甚好，將來兄弟自有厚報。」
　　周老爺見話說完，退了下來，回到自己船上。此時主意早經打定，便命跟班的拿了帖子，跟著進城，去拜縣丞單太爺。原來這裡的縣丞姓單名逢玉，大家都尊他為單太爺。自從到任至今，已有二十多年。平時同紳士們還說得來。只因他為人騙功最好，無論見了什麼人，一張嘴竟像蜜炙過的，比糖還甜，說得人家心上發癢，不能不同他要好。
　　嚴州雖然是座府城，并沒有什麼大紳士，頂大的一個進士底子的主事。因為發達的晚，上了年紀，所以不到京裡去做官，只在家裡管管閑事，同地方官往來往來，包攬兩件詞訟，生發生發，借此過過日子。雖然也沒有甚麼大進項，比起沒有發達的時候，在人家坐冷板凳，做猢猻大王，已經天懸地隔了。這位主事老爺姓魏名翹，表字竹岡，就住在本城南門裡頭。只因本年十月十二是他親家生日，他親家是屯溪有名的茶商，姓汪名本仁，他所以特地預早一個月奔了前去：一來拜親家的壽，二來順便看看女兒，三來再打兩百塊錢的秋風，回來好做過冬盤纏。後來嚴州信息不好，家裡寫信給他，催他回去，汪本仁說：「親家，現在正是亂信頭上，你年紀大了，犯不著碰在刀頭上，我這裡專人去打聽，如果勢頭來得凶，連你寶眷一塊接了來，就在我這裡權且頓身。倘若沒有什麼事情呢，你再回去不遲。」魏竹岡聽了親家的話，只得權時忍耐。等到胡統領大兵一到，土匪平靜，他兒子又趕了信去，連著前頭他親家汪本仁派往嚴州的人也就回來了。魏竹岡曉得家鄉無事，把心放下。其時，親家的生日早經做過。他又住了幾時，辭別起身。親家知道他是靠抽丰過日子的，於盤纏之外，加送了他二百塊錢的年敬。女兒又在自己私房當中，貼了他二百塊錢，總共得了四百塊錢回家度歲，倒也心滿意足。冬天水乾，船行極慢，一路上灘下灘，足足走了十幾天，方到嚴州。
　　（秋風：也叫打秋風，利用各種借口索取財物。）
　　其時胡統領已奉到省憲催他回去的公事，同周老爺商量開造報銷的數目。周老爺因為胡統領不能遂他的心願，曉得這裡縣丞單太爺神通廣大，他二人從前在那裡又同過事，交情自與別人不同，所以特地進城拜望他，同他商酌一個借刀殺人的辦法。單太爺聽了會意，便說：「這事情你老堂台出不得面：一來關係名聲；二來同統領鬧翻之後，也沒人打得圓場。依晚生愚見，不如找個人出來教給他去做，等他做好之後，稍些分點好處與他。等他做惡人，我們做好人。應得幫腔的地方，我們就在裡頭幫兩句，豈不更有把握？」
　　周老爺便把魏竹岡保了上去，說道此人如何能****，「無論甚麼事情都做得出。他一年幫晚生忙的地方很不少，晚生一年幫他忙的地方也不少。托了他，保管成功。但是此人兩月頭前就到屯溪去拜他親家的壽，目下不知道已經回來沒有。」說罷，便叫跟班：「拿我的片子，到南門裡魏府上打聽魏大老爺屯溪回來沒有。立等回信。」跟班的去不多時，回來稟報：「魏大老爺是剛剛昨天夜裡轉的。回為路上受了一點風寒，在家裡養病，所以還沒有過來，叫小的回來先替老爺請安，說有什麼事情就請過去談談。」單太爺點點頭，跟班的退了下去。周老爺便催他立刻去看魏竹岡，「好歹今晚給我一個回信」。單太爺滿口答應。
　　等送過周老爺，他也不坐轎，便衣出得衙門，只帶一個小跟班的，拿了一根長旱煙袋，一直走到魏家門口，通報進去。魏竹岡請他書房相見。進得門來，作揖問好，那副親熱情形畫亦畫不出。一時分賓歸坐，端上茶來。兩個人先寒暄了幾句，隨後講到土匪鬧事。魏竹岡一向是以趨奉官場為宗旨的，先開口說道：「這位統領同兄弟鄉榜先後只隔一科。他中舉人的座師，就是兄弟會試的房師。他的朱卷我看見過，筆路同我一樣，只可惜單薄些，所以不會中進士。我二人敘起來還是個同門，難得他到我們這裡辦了這們一件事。等我的病好些，我得去拜他一趟，一來敘敘同門之誼，二來我們地方上的紳士應得前去謝謝他。將來等他回省的時候，我還要齊個公分，做幾把萬民傘送他，同他拉攏拉攏。將來等他回省之後，省裡有什麼事情，也好借他通通聲氣。老哥是自己人，我的事是不瞞你的。你說我這個主意可好不好？」單太爺道：「好是好的。但是現在的人總是過橋拆橋，轉過臉就不認得人的。等到你有事去請教他，他又跳到架子上去了。依我之見，現在倒不如趁此機會想個法子，弄他點好處，我們現到手為妙。等到好處到手，我們再送他萬民傘。那是大家光光臉的事情，有也罷，沒有也罷。好在是眾人的錢，又不要你自己掏腰，倒也無甚出入。」
　　魏竹岡聽了詫異道：「怎麼這件事情還有什麼好處在內？兄弟敲竹杠也算會敲的了，難道這裡頭還有竹杠不成？」單太爺道：「不是我說，你幾乎錯過。我曉得你從屯溪回來，一路受了些辛苦，所以特地備下這分厚禮替你接風。」魏竹岡聽了，心癢難抓，忙問：「到底是個甚麼緣故？」單太爺道：「你出門兩個月，剛剛回來，也不曾出過大門，無怪乎你不曉得。等我來告訴你。」說著，便把此事始末，說了一遍，又道：「當初并沒有甚麼土匪，不過城廂裡出了兩起盜案。地方文武張大其詞，稟報到省，上頭為所蒙蔽，派了胡統領下來。其時地方上早經平安無事。偏偏又碰著這位胡統領好大喜功，定要打草驚蛇，下鄉搜捕。土匪沒有辦到一個，百姓倒大受其累。統領自以為得計，竟把剿辦土匪，地方肅清稟報上去，希圖得保。現在又叫他手下的人開辦報銷，聽說竟其浮開到一百多萬。害了百姓不算數，還要昧著天良，賺皇上家的錢。這樣的人，虧你認作同門，還要去拜謝他呢！」魏竹岡道：「據你說來，真正豈有此理！他下鄉騷擾百姓，百姓吃了他的苦，為什麼不來告呢？」單太爺道：「這是我們這位堂翁辦的好事。百姓起初原來告的，不知道怎麼一來，一個個都乖乖的回去，後來一點動靜都沒有了。」魏竹岡道：「這事情我不相信，我倒要去問問他。一個地方官有多大，只知諂媚上官，罔恤民隱，這還了得嗎！」說罷，立刻親自下座，到書案桌上取出信箋筆硯，先寫一封信給本縣莊大老爺。單太爺勸他不要寫，他一定要寫，信上隱隱間責他辦事顢頇，幫著上司，不替百姓伸冤「兄弟剛從屯溪回來，就有許多鄉親前來哭訴，一齊想要進省上控，是兄弟暫將他們壓住。到底這件事老公祖是怎麼辦的？即望詳示」云云。寫完立刻差人送去，并說立等回信。一面仍同單太爺商量敲竹杠的法子。不多一刻，莊大老爺回信已到。魏竹岡拆開看時，不料上面寫的甚是義正詞嚴，還說甚麼：「百姓果有冤枉，何以敝縣屢次出示招告，他們并不來告？雖然來了幾起人，都是受土匪騷擾的，并沒有受過官兵騷擾，現有他們甘結為憑。況且被害之人，敝縣早經一一撫恤，領去的銀子，都有領狀可以查考。敝縣忝為民上，時時以民事為念，這不替百姓伸冤的話是那裡來的？還求詳細指教」各等語。魏竹岡看完之後，把舌頭一伸，道：「好利害！如今倒變了他的一篇大理信了。」單太爺道：「我們這位堂翁是不好纏的，勸你不必同他羅蘇，還是想想你們貴同門胡統領的法子罷。」
　　（顢頇：糊涂。）
　　魏竹岡聽了躊躇道：「不瞞老哥說，下頭的竹杠小弟倒是敲慣的。我們這些敝鄉親見了小弟都有點害怕，還有鄉下人，也是一敲就來。人家罵小弟魚肉鄉愚，這句話仔細想來，在小弟卻是『當仁不讓』，倒是這上頭的竹杠兄弟卻從來沒有敲過，應得用個甚麼法子？」單太爺道：「只要有本事會敲，一敲下去，十萬、八萬也論不定，三萬、二萬也論不定，再少一萬、八千也論不定：看甚麼事情去做，要敲敲大的。至於今天說官司，明天包漕米，什麼零零碎碎，三塊、五塊，十塊、八塊，弄得不吃羊肉空惹一身騷，那是要壞名氣的，這種竹杠我勸你還是不敲的好。要弄弄一筆大的。就是人家說我們敲竹杠，不錯，是我的本事敲來的，爾其將奈我何，就是因此被人家說壞名氣，也還值得。」魏竹岡聽了，心上歡喜，張開鬍子嘴，笑的合不攏來。笑了一會，說道：「我也不想十萬、八萬，三萬、兩萬，只弄他一萬、八千，拿來放放利錢，夠了我的養老盤纏，我也心滿意足了。如今倒是怎麼樣敲法的好？還是寫信，還是當面？」單太爺想了半天，道：「當面怕弄僵，還是寫信的好。你寫信只管打官話，是不怕他出首的。有甚麼事情，裡頭我有一個至好朋友替我做內線。見事論事，隨機應變，依我看來，斷沒有不來的。」
　　說到這裡，伺候他的小上來請吃飯。魏竹岡不答應，看他意思，想要把信寫好再吃飯。只見他走到書桌跟前坐下，開了墨盒子，順手取過信箋，一只手摸著箋紙，一只手拿了一枝筆，將筆頭含在嘴裡，閉著眼睛出神。卻不料單太爺自從下午到此，已經坐了大半天，腹中老大有點飢餓，又不便一人先吃，只得催他吃過晚飯再寫。魏竹岡至此方悟客人未曾吃飯，連忙吩咐小進去說：「今天有客在此，菜不夠吃，快去添樣菜來。」小進去多時，方見捧了一小碟炒雞蛋出來。安排匙箸都已停當，二人一同入座。單太爺舉眼看時，只見桌上的菜一共三碟一碗：一碟炒蠶豆，一碟豆腐****，一碟就是剛才添出來的雞蛋，一碗雪裡紅蝦米醬油湯。等到將飯擺上，乃是開水泡的乾飯。魏竹岡舉箸相讓，謙稱：「沒有菜。」單太爺道：「好說。彼此知己，只要家常便飯，本來無須客氣。」一面吃著，魏竹岡又拿筷子夾了一小塊豆腐****送到單太爺碗上，說道：「此乃****內親手做的，老哥嘗嘗滋味如何。」單太爺連稱「很好……。」說話間，魏竹岡已吃了三碗泡飯，單太爺一碗未完，只聽他說了聲「慢請」，立起身來，走過去拔起筆來寫信。幸而他是兩榜出身，又兼歷年在家包攬詞訟，就是刀筆也還來得，所以寫封把信并不煩難。等到單太爺吃完了飯過來看時，已經寫成三四張了。
　　他一頭寫，單太爺一頭看；等到看完，他亦寫完。只見上頭先寫些仰慕的話，接著又寫了些自己謙虛的話，末後才說到：
　　「本城并無土匪作亂。先前不過幾個強盜，打劫了兩家當典、錢莊。城廂重地，迭出搶案，地方官例有處分；乃地方官為規避處分起見，索****張大其詞，托言土匪造反，非地方官所能抵御，以冀寬免處分。上憲不察，特派重兵前來剿捕。議者皆謂閣下到此，亟應察訪虛實，鎮撫閭閻。乃計不出此，而亦偏聽地方文武蒙蔽之言，以搜捕遺孽為名，縱所部兵四出劫掠，焚戮****暴，無所不為。合境蒙冤，神人共憤。現在梓裡士民，爭欲聯名赴省上控。幸鄙人與執事誼屬同門，交非泛泛，稔知此等舉動皆不肖將弁所為，閣下決不出此。惟探聞上控呈詞，業經擬定，共計八款，子目未詳。叨在知交，易敢不以實告。應如何預為抵制之處，尚祈大才斟酌，并望示復為盼」各等語。
　　（閭閻：本指裡巷的門，代稱平民百姓。）
　　單太爺看了，連連拍手稱妙。魏竹岡道：「我只同他拉交情，招呼他，看他如何回答我。」單太爺道：「聽裡頭朋友說，他還有朦開保案、浮開報銷幾條大劣跡，為什麼不一同敘進？」魏竹岡拿手指著「共計八款」四個字，說道：「一齊包括在內，給他個糊裡糊涂的好。等他來問我，我再一樣一樣的告訴他。我的信只算要好通個信，我犯不著派他不是，所以信上有些話一齊托了別人的口氣，不說是我說的，只要他覺著就是了。」單太爺聽了甚為佩服，連說：「到底竹翁先生是做八股做通的人，一通而無不通。……小弟是沒有讀過書，主意雖有，提起筆來就要現原形的。」魏竹岡道：「這也怪不得你。你若八股做通，你早已上去，也不在這裡做縣丞了。」正說著，將信封好，開了信面。怕自己的跟人不在行，交給單太爺的小跟班即刻去送，叫他到船上說是魏家來的，守候回信，千萬不可說明是單太爺的家人。小跟班的答應著去了。約摸兩個鐘頭，方才拿了一張回片回來，說：「有信明天送過來。」魏竹岡道：「我這個信不是甚麼容易復的，定要斟酌斟酌，且看他明日回信如何寫法，再作道理。倘若沒有回信，好在你有位朋友在裡頭，就托他探個信，告訴我們一聲。或者再寫一封信去，或者商量別的辦法。」單太爺答應著，又說了些別的閑話，方才回去。按下不表。
　　且說周老爺自從辭別單太爺出城之後，一直回到船上。畢竟心懷鬼胎，見了胡統領比前反覺殷勤。胡統領本是個隨隨便便的人，倒也并不在意。等到晚上吃過夜飯，正是幾個隨員在大船上趨奉統領的時候，忽見船頭上傳進一封信來，說是本地紳衿魏大老爺那裡寫來的。胡統領聽了詫異，連忙接在手中一看，只見上面寫明「內要信送呈胡大人勛啟」，下面只寫著「魏緘」兩個字，還有「守候福音」四個小字。一頭拆信，一頭心上轉念：「我并不認得此人，這是那裡來的？」信封拆破，掏出來一看，先是一張名片，刻著「魏翹」兩個大字，後面注著「拜謁留名，不作別用」八個紅字。另用墨筆添寫「號竹岡，某科舉人、某科進士、兵部主事、會試出某某先生之門。」胡統領看了明白：「是要我曉得他與我同門的意思。看來總是拉攏交情，為借貸說項地步。」因此并不在意，從從容容將信取閱。及至看到一半，說著「并無土匪」的事，心中始覺慌張；兼之一路看來，無非責備他的話頭，因此心上很不舒服；及至臨了，敘到他兩個本是同門，因此特地前來關照，以及「守候回信」等語。他翻來復去看了兩遍，一聲不響。眾隨員瞧看也摸不著頭腦。周老爺雖已猜著九分九，也只好裝作不知，一傍動問：「是那裡來信？為的甚麼事情？」胡統領不說甚麼，但把信交在周老爺手中，說了聲「你去看」，自己躺下吃煙。周老爺接信在手，從頭至尾看了一遍，心內早已了然，口中不便說出。只說：「奇怪得很！看他來信倒著實同大人要好，所以特地前來關照。」胡統領道：「他雖然與我同門，我又何曾認得他？你說他同我要好，所以特來關照，據我看來，只怕不是好意思呢！」周老爺道：「這也不見得。倘若他不同大人同門，或者難保，既然同大人有此一層交情，借此拉攏，或者有之。倒是他信面上寫明白守候回信，現在怎樣回他？」胡統領道：「給他個回片，先叫來人轉去，等明天訪明實在，有回信再給他送去。」家人們答應一聲，取出名片交給來人，叫他回去銷差。
　　這裡胡統領抽了幾口煙，一聲不響，等到過足了癮，坐起來對周老爺說道：「我看這件事情不妙。好在眼前都是自己人。這件事情倘若鬧了出來，終究有點不便。怎麼想個法子預先布置布置的好。事不宜遲，辦事越慢，花錢越多。就是我從前謀這個差使的時候，軍機王大人跟前經手的朋友是他的內侄，這條路原是再好沒有。他只叫我送三千銀子的贄見，包我得這個差使。我嫌多沒有理他。後來托了別人，一花花了五千，經手的還要謝儀，一共花了六千，足足的耽擱了半年事情才成功。兄弟是過來人，這點機關我還懂得。諸位替我想想看，可是不是？」文七爺接口道：「大人這事怕什麼！大人是上頭派了來的，無論事情辦的錯不錯，一來上頭總得護著大人，斷不肯自己認錯；二來縣裡有他們鄉下人的甘結、領狀，都是真憑實據。他們有多大膽子敢上控！直捷可以不理他。」胡統領尚未開言，周老爺道：「怕呢原是沒有什麼怕他，但是等到事情鬧出來，大家沒有味，這種人直捷是地方上的無賴，勝之不足為榮，敗之反足為辱。還是大人的明鑒，預先布置的好。」文七爺道：「只要我們理直氣壯，怕他怎的！」胡統領道：「文大哥，周某人話不錯。兄弟的脾氣，寧可息事，花兩錢算什麼，只要小的去，大的來，就有在裡頭了。但是總得有個人先去探探口氣，我們才好商量。」周老爺道：「是。先去探探口氣，果然是美意，我們也樂得同他拉攏拉攏。大人就給他一角公事，或者請他清查本地被土匪擾害的災戶，借此為名，等他開支幾兩銀子的薪水，這是好的一面說法。倘若存了別的主意，大人跟前卑職要直談的，那是他一定存了敲竹杠的意思。但是現在先寫信，看來事情一定還可挽回，大人也不必煩心。這裡的捕廳姓單，同卑職是十幾年的相好，聽說他同本地這些人還聯絡得來，卑職就去找他當中疏通疏通，將來事成之後，大案裡頭，求大人賞他一個保舉就是了。」胡統領道：「這是惠而不費的，我又何樂而不為呢。但是你老哥見了單縣丞，只說你托他，不必提出我來。各式事情，我們心照就是了。」周老爺答應著說：「明天一早就進城去。事情要辦的快，總要明天一天裡頭了結才好。」胡統領道：「是啊。如此我也不留你們多坐了。你們各自回船歇息，明天好辦正經。」於是各隨員一齊辭別退去。
　　到了次日，周老爺果然起了一個早，坐轎進城會見單太爺，講起昨夜統領的情形，知道事有把握。單太爺幫著敲了竹杠，統領還要保舉他，真是名利兼收，非常之喜，連說：「晚生倘能因此過班，已是老堂翁的提拔。……至於銀錢裡頭，用著晚生出力的地方，晚生無不竭力，無論多少好處，一齊都是你堂翁的。至於魏老朋友那裡，有兄弟去抗，少則一頭二千，多則三五六千，隨你堂翁的便。他坐在家裡那裡來得這些銀子，多了豈不是白便易他呢。」周老爺聽了，自然也自歡喜。又商量了一回，仍舊出城稟見統領，說起這魏竹岡的為人：「據單縣丞說，竟其不是個好東西，而且同京裡張昌言張御史是姑表兄弟，所以在地方上很不安分。地方官看他表弟面上，有些事情都讓他，不同他計較。單縣丞雖然同他要好，曉得他利心太重，有些話也只好說起來看。總之，想敲一個大竹杠是實情。」胡統領聽了躊躇道：「少呢，我們那裡不花兩錢，如果要的多，也只好聽他的便了。」周老爺道：「據單縣丞說，只怕開出口來不會少呢！」胡統領聽了詫異道：「怎麼單縣丞曉得他要敲我的竹杠？」周老爺連忙分辨道：「他如何會曉得，也不過外頭聽來的傳言，他聽見大人肯賞他保舉，他感激的了不得，立刻就到姓魏的那裡探聽去了。」
　　周老爺正同統領說話的時候，忽然船頭上有人來回說：「有客到隔壁船上拜周老爺。」周老爺道：「只怕是單縣丞探了口氣來了。」統領道：「論不定就是他，你快過去看看罷。」周老爺辭別出來，回到自己船上，果然是單太爺。當時因人多不便說話，便把他拉到耳艙裡，兩個人鬼鬼祟祟的半天。周老爺送客出來，一直仍回到統領船上，一進門見了統領，便嚷道：「真正想不到的事情，簡捷要把卑職氣死！怎麼不做一個好人，一定要敲竹杠！」胡統領忙問：「怎的？」周老爺只顧說他自己的話，說道：「他上天討價，不能不由我落地還錢。且看單太爺去說，他能聽不能聽，再作道理。」胡統領忙問：「到底他要多少數目？」周老爺道：「大人估量他要多少？」胡統領道：「多則五千，少則三千。」周老爺道：「三千再加一百倍！」胡統領楞了一楞，舌頭一伸，道：「怎麼一百倍？」周老爺道：「他開口就是三十萬，豈不是一百倍。」胡統領道：「他的心比誰還狠！咱們辛苦了一趟，所為何事，他竟要一網打盡，我們還要吃甚麼呢。你怎麼回頭他的？」周老爺道：「回頭了他恐防生變。卑職總想著大人『寧可息事』的一句話，只同他講價錢，不同他翻臉。」胡統領道：「你到底同他講多少？」周老爺道：「他開的盤子太大了，過少不好出口，卑職還了他三萬。」胡統領聽了，默默無語。停了好半天，又問道：「你還他三萬，他答應不答應呢？」周老爺道：「他要三十萬，是單縣丞傳來的。卑職只還個數目給他，不曉得他答應不答應。」胡統領聽了搖搖頭，說道：「都要像這樣敲起來，一個三萬，十個就是三十萬。我的錢有完的時候，他們的竹杠沒有完的時候。這個我吃不了！你替我回頭他：有什麼本事只管施來，我不怕；如若要錢，我沒有。」
　　周老爺聽了，陡的吃了一驚，心上思量道：「怎麼這件事他倒變起卦來？而且也不像他平日為人。」但是碰了下來，也不好說別的，只搭訕著說道：「卑職這事是仰體大人意思做的，所以敢還他一個價，橫豎這點數目總還開銷得出。」胡統領一聽話中有因，明明說他的錢是嫌來的，揭著他的痛瘡，心上越發生氣。其時天氣已交小寒，胡統領穿著一件棗兒紅的大毛袍子，沒有扎腰，也沒有穿馬褂，頭上戴著「皮困秋」，腳下登著薄底京靴，因為烘眼，戴了一付又大又圓的墨晶眼鏡，一手捧著水煙袋，一手綹著老鼠鬍子，坐在床邊上，搖來搖去，床上點著煙燈。只見他的面孔比鐵還青，坐了老半天，一聲不響。周老爺也只好相對無言。又歇了一會，說道：「我替他們地方上辦了這麼大的一件事，一把萬民傘都沒有，還來敲我的竹杠！」周老爺道：「等卑職出去通個風給他們，一定有得來的。」胡統領道：「算了罷！我省得三萬銀子，至少幾千把萬民傘好做。這個虛體面，我如今亦不在乎了？」周老爺一連碰了幾個釘子，滿肚皮不願意，癟在肚裡不敢響。聽他的口音，三萬頭還賴著不肯出。一時不敢多說，只得隨便敷衍了幾句，搭訕著出去。
　　（「皮困秋」：一種帽子的名稱。）
　　回到自己船上，踱來踱去，一時想不出主意。想了半天，忽然想到建德縣莊某人，統領同他還說得來，只好請他來打個圓場，或者有個挽回，到底撈他兩個。主意打定，便去拜見莊大老爺，言明來意，只說：「外頭風聲甚是不好，雖然鄉下人都有真憑實據在我們手裡，到底鬧出來總不好看。魏竹岡是著名的無賴，送他兩個，堵堵他的嘴，我們省聽多少閑話。」莊大老爺聽了，心想：「上回鄉下人的事情，雖然我替統領竭力的做了下來，然而對得住上司，畢竟對不住百姓，早晚總有一個反復。倒不如等他們出兩個錢，我也免得後患。」想罷，便連聲稱「是……」。又道：「統領脾氣，兄弟是曉得的，等兄弟去勸他，應該總答應。」周老爺感激不盡，辭別出門。不多時候，莊大老爺也就來了。見了統領，閑談了幾句，慢慢講到此事。胡統領咬定一口不答應，還說了許多閑話，總怪周老爺幫著外頭人。又說：「兄弟這趟差使是苦差使，瞞不過諸公的。周某人總想多開銷兄弟兩個他才高興，不曉得他存著一個甚麼心。像你老哥才算得真能辦事情的人。」莊大老爺隨便替周老爺分辨了兩句，把嘴湊在統領耳朵上，咕咕唧唧了半天。稱見統領皺一回眉，搖一回頭；後來漸漸有了笑容，一連把頭點了幾點，方才高聲說道：「這件事，兄弟總看你老哥的面子，如果是別人，兄弟一定不能答應。」莊大老爺又重新謝過，辭別回去不題。
　　單說胡統領此番雖然聽了莊大老爺的話，答應送魏竹岡三萬銀子，托為布置一切。他的初意，因為不放心周老爺，一定要莊大老爺經手。莊大老爺明曉得這裡頭周某人有好處，而且當面又托過，犯不著做甚麼惡人，所以求了統領，仍交周某人經手。統領面子上雖然答應，等周老爺上來請示要划這筆銀子，他老人家總是推三阻四，一連耽擱了好幾天亦沒有吩咐下來。周老爺心上著急，又不好十分催他。而且胡統領有意為難，過了兩天，竟其推病不見客，連周老爺來見也是不見。等到病好，周老爺再上去請示，倒說：「兄弟那裡來的錢？還是老兄外頭面子大，交情多，無論那裡先替兄弟拉三萬銀子；隨後等兄弟有了缺，本利一個不少他的就是了。」周老爺聽了，氣得半天說不出話來。意思待要發作兩句，既而一想：「好漢不吃眼前虧。且讓他一步，再作道理。」回到自己船上，越想越氣。忽又想到：「戴大理的話真是一點不錯。橫豎總不落好，碰見這種人只好同他硬做。但是一件：銀錢是黃仲皆經管，我今同他商量，他是個膽小人，一定不肯答應，與其碰了回來，不如不張口為妙。」想來想去，一夜來眠。
　　次日一早起身，正在一個人盤算主意的時候，齊巧單太爺前來探信。周老爺一想：「他來得湊巧，我今姑且同他商量。」當下請進，見面敘坐。周老爺先開口道：「一連接到老哥三張條子，為著事情大有反復，所以一直未能報命。」單太爺道：「晚生并不能來催堂翁，只因魏竹岡天天派人到晚生那裡來討回信，賽如欠了他的債一般。這種人真正可惡！晚生想不去理他，又怕耽誤了堂翁這邊的事，統領跟前天以交代，所以急於兩面圓場。也曉得堂翁這裡事情多，不好為著這點小事情時來絮聒，為的實係被催不過，所以寫過幾封信，意思想討堂翁一個回信，晚生也好回復前途。一連幾日，既未見堂翁進城，事情如何又未蒙台諭，所以晚生只得自己過來，一來請請安，二來請個示，到底這事如何辦法？」周老爺聽了，皺了一皺眉頭，說道：「兄弟亦正因此事為難，正想進城同老哥商量，現在老哥來此甚好。」單太爺道：「怎麼說？」周老爺把嘴湊在他耳朵邊，將此事始末緣由，他如何為難，統領如何蠻橫，現在想賴這筆銀子的話，說了一遍。
　　單太爺聽了，想了一回，說道：「堂翁現在意下如何？」周老爺道：「這種人不到黃河心不死。現在橫豎我們總不落好，索****給他一個一不做，二不休。你看如何？」單太爺道：「任憑他們去上控？」周老爺道：「猶不止此。」單太爺詫異道：「還要怎樣？」周老爺楞了半天，方說道：「論理呢，我們原不應該下此毒手，但是他這人橫豎拿著好人當壞人的，出了好心沒有好報，我也犯不著替他了事。依我的意思，單叫人去上控還是便易他，最好弄個人從裡頭參出來，給他一個迅雷不及掩耳。要賺大家賺，要漂大家漂，何苦單單便易他一個。我上回恍惚聽你老哥說起，張昌言張御史同魏竹岡是表兄弟，可有這個話？」單太爺道：「他倆不錯是表兄弟。但是他如今通信不通信，須得問問魏竹岡方曉得。」周老爺道：「我想托你去找找他，通個信到京裡****他一下子，你看怎樣？」單太爺道：「只要他肯寫信，那是沒有不成功的。但是一件，事情越鬧越大，將來怎麼收功？於他固然有損，於我們亦何嘗有益呢？」周老爺道：「我不為別的，我定要出這一口氣，就是張都老爺那裡稍須要點綴點綴，這個錢我也肯拿。」
　　單太爺一聽他肯拿錢，便也心中一動，辭別起身，去找魏竹岡。兩人見面之下，魏竹岡曉得事情不成功，這一氣也非同小可，大罵胡統領不止，立刻要親自進省去上控，不怕弄他不倒。單太爺道：「現在縣裡有了憑據，所以他們有恃無恐。他是省裡委下來的，撫台一定幫好了他。官司打不贏，徒然討場沒趣。」魏竹岡道：「省控不准就京控。」單太爺道：「你有閑工夫同他去打，這筆打官司的錢那裡來呢？」魏竹岡一聽這話有理，半天不語。單太爺道：「你令親在京裡，不好托托他想個法子嗎？」魏竹岡道：「再不要提起我們那位舍表弟。他自從補了御史，時常寫信來托我替他拉賣買。我這趟在屯溪替他拉到一注，人家送了五百兩。我不想賺他的，同他好商量，在裡頭挪出二百我用，誰知他來信一定不肯，說年底下空子多，好歹叫我匯給他。還說明：『將來你表兄有什麼事情，小弟無不竭力幫忙，應該要一百的，打個對折就夠了。』老父台，你想想看，我老表兄的事情，他不肯說不要錢，只肯打個對折，你說他這要錢的心可多狠！」單太爺道：「不管他心狠不心狠，『千里為官只為財』，這個錢也是他們做都老爺的人應該要的。不然，他們在京裡，難道叫他喝西北風不成？」魏竹岡道：「閑話少說，現在我就寫信去托。但是一件，空口說白話，恐怕不著力，前途要有點說法方好。」單太爺道：「看上去不至於落空。至於一定要若干，我卻不敢包場。」魏竹岡道：「到底肯出若干買他這個折子？」單太爺道：「現在已到年下了，送點小意思，總算個炭敬罷了。」魏竹岡道：「炭敬亦有多少：一萬、八萬也是，三十、二十亦是。到底若干，說明白了我好去托他。你不知道他們這些都老爺賣折參人，同大老官們寫信，都與做買賣一樣，一兩銀子，就還你一兩銀子的貨；十兩銀子，就還你十兩銀子的貨，卻最為公氣，一點不肯騙人的。所以叫人家相信，肯拿銀子送給他用。我看這件事情總算兄弟家鄉的事情，於兄弟也有關係，你也一定有人托你。你就同前途說，叫他拿五百兩銀子，我替他包辦。」單太爺道：「五百太多罷？」魏竹岡道：「論起這件事來，五千也不為多。現在一來是你老哥來托我，二來舍表弟那裡我也好措辭。總而言之：這件事參出去，胡統領一面多少總可以生法，還可以『樹上開花』。不過借我們這點當作藥錢，好處在後頭，所以不必叫他多要。你如今連個『名世之數』都不肯出，真正大才小用了。」單太爺道：「這錢也不是我出，等我同前途商量好了再來復你。」魏竹岡道：「要寫信，早給兄弟一個回頭。」單太爺道：「這個自然。」說完別去。
　　（「名世之數」：五百的代稱，語出《孟子》：「五百年必有王者興，其間必有名世者。」）
　　當晚出城，找到周老爺說：「姓魏的答應寫信，言明一千銀子包辦。」周老爺聽了嫌多。當下同單太爺再三斟酌，只出六百銀子。單太爺無奈，只得拿了三百銀子去托魏竹岡說：「前途實在拿不出。大小是件生意，你就****賣一次，以後補你的情便了。」魏竹岡起先還不答應，禁不住單太爺涎臉相求，魏竹岡只得應允。等到單太爺去後，寫了一封信，只封得五十銀子給他表弟，托他奏參出去。以後如何，且聽下回分解。
第十八回    頌德政大令挖腰包　查參案隨員賣關節卻說胡統領自從到了嚴州，本地地方官備了行轅，屢次請他上岸去住，無奈他迷戀龍珠，為色所困，難捨難分，所以一直就在船上打了「水公館」。後來接到上憲來文，叫他回省，他便把經手未完事件趕辦清楚，定期動身。此番出省剿匪，共計浮開報銷三十八萬之譜：有些已經開支，有的尚待回省補領。胡統領心滿意足。自己想想，總覺有點過意不去，便於其中提出二萬：一萬派給眾位文武隨員，以及老夫子、家人等眾，一來叫他們感激，二來也好堵堵他他的嘴。周老爺雖非統領所喜，因為一切事情都是他經手，特地分給他三千。下餘的一千、八百，三百、五百，大小不等。趙不了頂沒用，也分到一百五十兩銀子，比起統領頂得意的門上曹二爺雖覺不如，在他已經樂的不可收拾了。
　　尚有一萬，由統領交托周老爺，說道：「本地紳士魏竹岡，他要敲兄弟三萬，他的心未免太狠，我一時那裡來得及。現在把這一萬銀子，托老兄替兄弟去安排安排，免得他們說話，大家不乾淨。倘若不夠，只得請老兄替兄弟代挪數千金補上，再要多，我可沒有了。」周老爺聽了，心下尋思道：「我的媽！你這錢若肯早拿幾天，我也不至於托姓魏的寫信到京裡去了。現在事已如此，再出多些也無益，我樂得自己上腰，也犯不著再給姓魏的。我有了這個錢，回省之後另打主意，或者仍往山東一跑，將來就是他們參了出來，弄到放欽差查辦，也與我不相干涉。」主意打定，仍舊恭而且敬的回答統領道：「大人委辦的事，卑職沒有不盡心的。齊巧這兩天他們那邊也鬆了下來，大約一萬就可了事。」胡統領道：「可見這些人是****的。你不理他，一萬也就好了，你若是依著他，只怕三萬也不會了事。」周老爺心裡好笑，嘴裡不作聲。
　　胡統領道：「現在錢也出了，我的萬民傘呢？這點虛面子，他們總不好少我的罷？」周老爺道：「這個自然。」胡統領道：「一萬銀子買幾把布傘，我還是不要的好。」周老爺道：「叫他們送緞子的。城裡一把，四鄉四把，至少也得五把。」胡統領道：「我不是稀罕這個，為的是面子，被上司曉得，還說我替地方上出了怎麼大一把力，連把萬民傘還沒有，面子上說不下去。」周老爺答應著，見話說完，退了下去。一頭走，一頭想，心想：這送萬民傘的事情須得同本地紳士商量。現在這些人一齊把統領恨如切骨，說上去非但不聽，而且還要受他們的句子，不如且到縣裡同莊某人斟酌斟酌再說。」主意打定，立刻坐了轎子到縣裡拜會莊大老爺，說明來意。
　　（句子：冷言冷語。）
　　莊大老爺道：「我雖是地方官，這件事也不好勉強他們，須得他們願意。而且我也不好同他們去談這個。你去找找捕廳單某人，他與本地紳士還聯絡，不如叫他去說說看。說成了固然是好，倘若不成功，他的主意多，叫他想個法子弄幾把傘，有幾個人送了去，統領面子上糊得過，不就結了嗎？」周老爺道：「單某人是我認得的，如此即刻我去找他。」說完辭了出來。捕廳就在縣衙東面，也不用坐轎子，踱了過來。單太爺接著，寒暄之後，便問：「老堂台同統領幾時動身？晚生明日要還請老堂台敘敘，一定要賞光的。」周老爺自然謙了幾句，便將來意告知。單太爺道：「紳士、商人於統領的口碑都有限，如今叫他們送萬民傘，就是貼了錢也萬萬不會成功，不如不去的好。老堂台如果怕統領面子上難以交代，晚生有句老實話：除非統領大人自己挖腰包不可。若以現在外面口碑而論，就是統領大人自己把牌、傘做好交給他們，他們也未必就肯送來，因為來了就要磕頭的。老堂台如今要辦這個，依晚生愚見，這筆錢是沒有人肯出的。果然自己挖腰包把傘做好，由晚生這裡雇幾個人替你掮了去，也還容易。但是這些戴頂子送的人那裡去找？」周老爺聽了不語，心下尋思道：「好在我已拿著他一萬銀子，拚出一二百塊錢，做幾把傘、四扇牌應酬他也不打緊。」想罷，便對單太爺道：「這個錢現在歸兄弟拿出來，你不必愁。但是請幾位朋友去送，總得你老哥想個法子，到底你老哥在這裡做官做久了，外面人頭熟，說出去的話，人家總得還你個面子。」單太爺道：「人頭果然熟，然而也要看甚麼事情。我替老堂台想，你們帶來的營頭，還有炮船那些統領、幫帶、哨官、什長，那一個不是顏色頂子。去同他們商量，到了那天檢幾個永遠見不著統領面的，叫他們穿著衣帽來送，就說是本地紳衿。橫豎進來磕過頭就出去的，誰能辨他是真假呢？」
　　周老爺一聽不錯，連稱：「老哥所說極是，兄弟一定照辦。……」又把做萬民牌、傘的事托單太爺代辦。單太爺問：「做甚麼樣子的？」周老爺說：「要緞子的。」單太爺楞了一楞道：「緞子的太費罷？」周老爺道：「不用緞子，至少也得綾子。你老哥瞧著看，怎麼省錢，怎麼好看怎麼辦。兄弟的事情，你老哥還肯叫我多化錢嗎。」說著又問：「幾天做好？何日去送？」單太爺屈指一算，說：「今天不算，總得兩天做成，一准第三天送就是了。」周老爺回到城外，先去找了趙大人、魯總爺一幫人，商量妥當，把人頭派齊。然後回到大船上稟知統領，統領自然無話。預備第三天早上收過萬民傘、德政牌之後，飯後開船回省。
　　正是光陰迅速，轉瞬間已到了第二天了。這天合城文武在本府衙門備了滿、漢全席，公餞統領，并請了周老爺、趙不了等一班隨員、老夫子作陪，又傳了一班戲在廳上唱著。當下自然是胡統領坐了居中第一位，眾官左右相陪。胡統領穿的是吉祥狽缺衿袍子，反穿金絲猴馬褂。台子面前放著一個大火盆，燒著通紅的炭。十多個穿袍套的管家，左右分班上菜斟酒。從午後兩點鐘入座，一直吃到上燈還沒有完。胡統領嘴裡喝著酒，眼裡看著戲，正在出神時候，不提防一陣風來，把戲台上一幅彩綢吹在蠟燭上，登時燒將起來。雖然當時就被人瞧見，趕緊上前扑救；無奈風大得很，早已轟轟烈烈，把檐上挂的彩綢一齊燒著。大眾這一驚非同小可！一時七手八腳，異常忙亂：有些人取水潑救，有些人想拿竹杆子去挑。其時戲台上已經停鑼，眾戲子一齊站在台口上幫著出力。幸虧其中有一個唱「開口跳」的小丑，本事高強，攀著柱子爬了上去，左一拉，右一扯，總算把彩綢扯下，餘火扑滅。一場大禍，頓歸烏有，眾人方才把心放下。回看地上，業已滿地是水，當差的拿掃帚掃過，重新入席，開鑼唱戲。
　　（「開口跳」：京戲中的武丑。）
　　當火起的時候，胡統領面色都嚇白了，就叫打轎子說要回去。後見無事，眾官又過來一再挽留，請大人寬用幾杯，替大人壓驚。誰知這位統領大人是忌諱最多的，見了這個樣子，心上狠不高興，勉強喝過幾杯，未及傳飯，首先回船。眾人亦紛紛相繼告辭。胡統領回到船上，開口就說：「今日好端端的人家替我餞行，幾乎失火，不曉得是甚麼兆頭！」眾人不敢回答。虧得文七爺能言慣道，便說：「火是旺相。這是大人升官的預兆，一定是好兆頭。」一句話把他老人家提醒，說說笑笑，依舊歡天喜地起來。
　　到了第三天，手下之人一齊起早伺候。碼頭上本有彩棚，因為統領定於今日動身回省，首縣辦差家人重將彩綢燈籠更換一新。大小炮船，一律旌旆鮮明，迎風招展。碼頭左右，全是水陸大小將官，行裝跨刀，左右鵠立。將官之下，便是全軍隊伍，足足站有三四裡路之遙，或執刀叉，或擎洋槍。每五十人，便有一員哨官，手拿馬棒，往來彈壓。德政牌、傘言明是日十點鐘由城裡送到船上。趙大人、魯總爺所派武職人員，一早穿了衣帽，同到單太爺那裡，預備冒充本城紳衿，遮掩統領耳目。單太爺又嫌人數太少，不足壯觀，另把自己素有往來的幾個賣買人，甚麼米店老板、南貨鋪裡掌櫃的，還有兩個當書辦的，一齊穿了頂帽，坐了單太爺預備的小轎。單太爺辦事精細，恐怕惹人議論，叫人悄悄的到傘、牌店裡，把五把傘、四扇牌取來，送到城門洞子裡會齊。又預先傳了一班鼓手在那裡候著。等到諸位副爺、老板轎子一到，然後將傘撐起，隨著鼓手、德政牌，吹打著一同出城。出城不遠，兩旁便有兵勇站街，有人保護，不怕滋事了。分派停當，已經九下鐘。合城文武官員絡續奔至城外官廳伺候。
　　約摸有十點半鐘，只聽岸灘上三聲大炮，兩旁吹鼓亭吹打起來。胡統領趕忙更換衣冠：頭戴紅頂貂帽，後拖一支藍扎大披肩的花翎；身穿棗兒紅猞猁猻缺襟開氣袍，上罩一件壽桃貂馬褂，下垂對子荷包；腳登綠皮挖如意行靴。幾個管家，一個個都是灰色搭連布袍子，天青哈喇呢馬褂，頭戴白頂水晶頂，後拖貂尾，腳踏快靴。其時德政牌、傘已到岸上彩棚底下，一眾送傘的人齊上手本。執帖門上呈上統領過目之後，便吩咐伺候。岸上又升三聲大炮。只見十六名親兵，穿著紅羽毛、黑絨鑲滾的號褂戰裙，手執雪亮鋼叉，鋼叉之上，一齊纏著紅綢。親兵後頭，挨排八個差官。由船到岸雖只一箭之遙，只因體制所關，所以胡統領仍舊坐了四人綠呢大轎。轎前一把行傘，轎後一群跟班。到了岸上彩棚底下下轎，朝著眾位送傘的人謙遜了見句。其時地上紅氈官墊都已鋪齊，眾人紛紛磕頭下去。統領一旁還禮不迭。起來又謝過眾人，又留諸位到船上吃茶。眾人再三辭謝。統領送過眾人。其時各炮船船頭上齊開大炮，轟轟隆隆，鬧的鎮天價響。兩旁兵勇掌號，吹鼓亭吹打細樂。統領依舊坐著轎子，由差官、親兵等簇擁回船。
　　不提防轎子剛才抬上跳板，忽見一群披麻帶孝的人，手拿紙錠，一齊奔到河灘，朝著大船放聲號啕痛哭起來。其時統領手下的親兵，縣城派來的差役，見了這個樣子，拿馬棒的拿馬棒，拿鞭子的拿鞭子，一齊上前吆喝。誰料這些人絲毫不怕，起先是哭，後來帶哭帶罵。罵的話雖然聽不清楚，隱隱間也有一二句可以辨得，說甚麼「官兵就是強盜，害的我們好苦呀」一派話頭。這些人聽了，愈加生氣，打罵的更凶。那些人只是哭他的，伏在地下，慢慢化錠，慢慢訴說，只是不動。四面彈壓的人及碼頭上瞧熱鬧的人，早已聚了無數。哭罵的話，胡統領也并非一無所聞，幸虧他寬宏大量，裝作不知。上船之後，就命立刻開船，離了碼頭。
　　再說府、縣各官聽說統領就要開船，一齊踱出官廳，上船叩送。走至岸灘，見了許多人圍聚一處，問起根由，眾人不敢隱瞞，只得依實直說。本府不語。首縣莊大老爺便罵當差的，問他：「為什麼不早驅逐閑人？現在圍了多少人在這裡，叫統領大人瞧著像個什麼樣子呢？」辦差的不敢回嘴。莊大老爺又吩咐：「把地保鎖起來！」地保一聽老爺動氣，立刻分開眾人，要想把一個身穿重孝，哭的最利害的人，扭了來稟見本官。誰知這個人并不畏懼，反拿了哭喪棒打地保的頭，嘴裡還說：「我的媽，我的哥，都死在他們手裡，我的房子亦燒掉了，我還要命嗎！他是什麼大人！我見了他，我拚著命不要，我定要同他拚拚！」其時莊大老爺站在碼頭上，這些話都聽得明白，曉得罵的不是自己，雖然生氣，似乎可以寬些，忙傳話下去，叫地保不要同他羅蘇，把他們趕掉就是了。地保得令，同著七八個差役，兩個拖一個，把他們拖走。這些人依舊破口罵個不了。但是相去已遠，統領聽不見，莊大老爺也聽不見，就作為如天其事，不去提他了。
　　且說各官捱排見過了統領，各人有各人坐船，一齊各回本船，跟著統領的船走了有十幾里。統領再三相辭，方才回去。至各武官一齊在江邊排隊，鳴槍跪送，更不消說得。本道駐扎衢州，自從九月生病，請了三個多月的假。上頭因為他京裡有照應，所以并不動他。地方上雖有事，竟於他絲毫不相干涉似的。自從胡統領到嚴州，一直等到回省，始終未見一面。胡統領也曉得他的來頭，所以也并不追求。
　　正是有話便長，無話便短。胡統領在船上走了幾天，頂到回省已經是年下。照例上院稟見，一則稟陳剿辦情形，二則叩謝隨折保獎。照例公事，敷衍過去。下來之後，便是同寅接風，僚屬賀喜。過年之時，另有一番忙碌。官樣文章，不必細述。單說同去的隨員，黃、文兩位，各自回家。周老爺原有撫院文案差使，撫憲同他要好，一直未曾開去，他回省之後，原舊可以當他的差使。無奈他在嚴州因與胡統領屢屢齟齬，非但托人到京買折奏參，而且還嫌了他一萬銀子，將來這事總要發作，浙江終究不能立足。與其將來弄得不好，不如趁此囊橐充盈，見機而作。所以自從回省之後，一直請假，在朋友家中借住。等到捱過元宵，他又借著探親為名，上院稟見撫憲，口稱：「親老多病，倚閭望切，屢屢寄信前來叫卑職回去。今幸嚴州土匪一律剿平，卑職并無經手未完事件，意欲請假半載，回籍省親。假滿之後，一定仍來報效。」劉中丞是同他有交情的，聽了此言，甚為關切，不得不允。但嫌半年日子太長，只給了三個月的假，還說：「隨折只保得胡道一人，早奉批折允准。旨意上并准兄弟擇尤保獎，不日就要出奏，老哥的事情，是用不著囑咐的。」周老爺又請安謝過。然後下去稟辭各上司，辭別各同寅，卷卷行李，搭上了小火輪，先到上海，再圖行止。按下慢表。
　　再說戴大理聽見胡統領回省，先到公館稟見。見面之後，寒暄幾句，胡統領先謝他從中斡旋之事，又提到周老爺，竟其甚不滿意。戴大理便趁勢說了他許多壞話，又說：「這番不給他隨折，也是卑職做的手腳。」胡統領道：「非但不給他隨折，而且等到大案上去的時候，兄弟還要稟明中丞，把他名字撤去才好。」戴大理聽了甚喜。
　　正是光陰似箭，日月如梭，周老爺去不多時，這裡大案也就出去。胡統領雖與周老爺不對，屢次在中丞面前說他的壞話，戴大理也幫著在內運動，無奈中丞念他往日交情與這一番辛苦，不肯撤去他的名字，依舊保了進去。當經奉旨交部議奏。隨手就有部裡書辦寫信出來，叫人招呼：無非以官職之大小，定送錢之多少；有錢的核准，無錢的批駁。往返函商，不免耽誤時日，所以奉旨已經三月，而部復尚未出來。此乃部辦常情，不足為怪。
　　看看一年容易，早已是五月初旬。一日，劉中丞正在傳見一般司、道，忽然電報局送進一封電傳閣抄。拆開看時，原來是欽派兩位大員，隨帶司員，馳驛前赴福建查辦事件。當下中丞看過，便說與眾人知道。藩台回稱：「現在福建并沒有甚麼事情被人參奏，何以要派欽差查辦？」到底臬台是當小軍機出身，成案最熟，想了一回，說道：「據司裡看起來，只怕查的不是福建。向來簡放欽差，查辦的是山東，上諭上一定說是山西，好叫人不防備；等到到了山東，這欽差可就不走了。然而決計等不到欽差來到，一定亦預先得信，裡頭有熟人，沒有不寫信關照的。」劉中丞道：「我們浙江不至於有什麼事情叫人說話。」司、道聽了無話。送客之後，歇了兩三天，劉中丞接到京信也是一個要好的小軍機寫給他的，上頭寫的明明白白，是中丞被三個御史一連參了三個折子，所以放了欽差查辦。劉中丞至此方才吃了一驚。到了次日，又奉上諭，已將省分指明，著派兩欽差來浙查辦。但是只說有人奏，沒有提出御史的名字。此亦照例文章，無庸瑣述。至於所參的是那幾款，上諭未曾宣明。合省官員，雖有幾位自己心上明白，究竟一時也不得主腦。過了幾日，京裡的那個小軍機又寫了一封信來，才把被參的大概情形約略通知，雖還不能詳細，大略情形已得六七。列位看官須知：大凡在外省做督、撫的人，裡頭軍機大臣上，如果有人關切，自然是極好的事，即使沒有，什麼達拉密章京，就是所稱為小軍機的那幫人，總得結交一兩位，每年饋送些炭敬、冰敬，凡事預先關照，便是有了防備了。京城裡面劉中丞雖然不少相好，無奈這些人聽見他被參，恐怕事情不妙，都有點退後，不敢同他來往。又有人心上很想通知他，又打聽不出被參的根由，因此不敢多言。本城司、道當中有幾個雖得實信，但是有礙中丞面子，橫豎將來總會水落石出，此時也不便多談。有此三層，所以欽差已經請訓南下一月有餘，所參各節，劉中丞反不能全然知道，卻是這個緣故。
　　閑話休題，言歸正傳。且說到了六月底接著電報，曉得欽差已經行抵清江，這邊浙江省城便委了文武巡捕前往迎接。趕到七月中名，業已頂到杭州。探馬來報，聽說離城不遠。文自巡撫以下，武自將軍以下，一齊到接官廳，預備恭請聖安。出城不到一刻，遠遠聽得河中小火輪的氣筒嗚嗚的響了兩聲。兩岸接差的營兵，一陣排槍放過，便見兩只小火輪，拖帶欽差及隨員大小坐船二十餘只，一路沖風破浪而來。船泊碼頭，三聲大炮，隨見兩位欽差，身著行裝，坐了大轎，抬到岸上，一同出轎，走至香案旁邊，東西站定。將軍、巡撫以下，都統、臬司以上，凡夠得著請聖安的，一齊跪定。巡撫、將軍居首，口報：「某官某臣某人，率領某某人，恭請聖安。」然後叩頭下去。欽差照例回答過。一時禮畢。兩位欽差只同將軍、學台寒暄了兩句，見了其餘各官，只是臉仰著天，一言不發，便命打轎進城。其時內城早經預備，把個總督行台做了欽差行轅。此番辦差非同小可，為的是查辦本省事件，所以首縣格外當心。藩台又怕首縣照顧不到，另派了一個同知、兩個知縣，幫同仁、錢二縣料理此事。欽差到了行轅，因為請訓的時候面奉諭旨，叫他破除情面，徹底根查，所以關防非常嚴密：各官來拜，一概不見。又禁阻隨員人等，不准出門，也不准會客。大門內派了一員巡捕官同一位親信師爺，一天到晚，坐在那裡稽查：有人出入，都要挂號。這個風聲一出，直把合省官員嚇的不得主意。
　　到了第二天，欽差又傳出話來，叫首縣預備十付新刑具，鏈子、杆子、板子、夾棍，一樣不得少。隨後又叫添辦三十付手銬、腳鐐，十付木鉤子、四個站籠。首縣奉命去辦，連夜做好，次日一早送到行轅。各員聞知，更覺魂不附體。刑具造齊之後，一連兩日不見動靜，合城官員越發摸不著頭腦。凡欽差一舉一動，首縣及本省所派的文武巡捕均隨時稟知撫院，今因不見動靜，自然格外驚疑。
　　（站籠：一種刑具。籠，木籠，囚犯枷在裡面。）
　　到了第三天，欽差行轅忽然發出一角公文，咨給本省巡撫。劉中丞拆出看時，上面寫的大略是：
　　「本大臣欽奉諭旨，來此查辦事件。凡與案內牽涉各員，相應咨請貴撫院，按照另開各員，分別撤任、撤差、看管」各等語。另外一張名單，共是兩個實缺道，是寧紹台一個，金衢嚴一個，均先撤任；兩個候補道，一個是支應局的老總，一個便是防軍統領胡道台，均先撤差；五個知府，十四個同、通、州、縣，建德縣莊大老爺亦在其內，得的處分是先行撤任，發交首縣看管。此外是全撤任、撤差，發縣看管的，共有三個；佐雜班子裡，撤任、撤差的共有八個；此外武官當中也不少。另有一篇名字，是捉拿劣幕二人，一個還是現在撫院的幕府；三個門丁，兩個是跟藩台的，一個是運司的；又有某處紳士某人；某縣書辦某人……：足足有一百五十多個，一時也記不清爽。劉中丞一看，別的還好，偏偏自己幕友也在其內。乃是第一掃臉之事。而且司、道大員，統通有分，便知事情不小。但是來文當中但叫撤任、撤差，拿人看管，并不指出所犯案情。惟因事關欽案，既不敢駁，又不敢問，只好一一遵照去辦。這個信息一出，真正嚇昏了全省的官，人人手中捏著一把汗。欲待打聽，又打聽不出，這一急尤其非同小可！不在話下。
　　且說兩位欽差大人自從行文之後，行轅關防忽然鬆了許多。就有幾位隨來的司官老爺，偶爾晚上出門找找朋友，拜拜客。但是出門總在天黑上火之後，日間仍舊頓在家裡。欽差的隨員誰不巴結，他既出來拜客，人家自然趕著親近，有的是親戚、年誼，敘起來總比尋常分外親熱。起先只約會吃飯接風，後來送東送西，行轅裡面來往的人也就漸漸的多了。兩位欽差只裝作不聞不知，任他們去****。這隨帶司員中有一個旗人，名喚拉達，官居刑部員外郎，是正欽差的門生。師生之間，平時極其水****。杭州候補道裡頭有一個管城門保甲的，也是個一榜出身，姓過名富，同拉達是同榜舉人，也中在正欽差門下。卻說這位正欽差，他是個旗員出身，現官兵部大堂，又兼內務府大臣之職。這趟差使原是上頭有意照應他，說：「某人當差謹慎，在裡頭苦了這多少年，如今派了他去，也好叫他撈回兩個。」等到聖旨一下，還未請訓，他先到老公屋裡，打聽上頭派他這個差使是個甚麼意思。老公說道：「這差使上頭原先要派某某人去的，我們是自己人，有了好事情肯叫別人去嗎？所以就在佛爺跟前，替你把這差使求了下來。」正欽差聽了，自然異常感激，隨手說道：「這件事情鬧的很不小，看來很不好辦。要請請示，上頭是個甚麼意思？」老公鼻子裡扑嗤一笑道：「現在還有難辦的事情嗎？佛爺早有話：『通天底下一十八省，那裡來的清官？但是御史不說，我也裝做糊涂罷了。就是御史參過，派了大臣查過，辦掉幾個人，還不是這們一件事。前者已去，後者又來，真正能夠懲一儆百嗎？』這才是明鑒萬里呢！你如今到浙江，事情雖然不好辦，我教給你一個好法子，叫做『只拉弓，不放箭』：一來不辜負佛爺栽培你的這番恩典；二來落個好名聲，省得背後人家咒罵；三來你自己也落得實惠。你如今也有了歲數了，少爺又多，上頭有恩典給你，還不趁此撈回兩個嗎？」正欽差聽了，別的還不在意，倒於這個「只拉弓，不放箭」兩句話，著實心領神會。
　　（老公：太監。）
　　等到辭別出京，頂到杭州，一直恪守這老公的一番議論。外面風聲雖然利害，甚麼拿人、造刑具，鬧得一天星斗；其實他老人家天天坐在行轅裡面，除掉聞鼻煙、抽鴉片之外，一無所事。空閑之時，便同幾個跟班的唱唱二黃蓮花落，消遣消遣。不但提來的人，他一個不審，一個不問；就是調來的案卷，他老人家始終沒有瞧過一個字，只吩咐交給司員們看。同來的副欽差雖是個漢人，他的官不過是個副憲，頂子還沒有紅，各式事情都讓正欽差在頭裡，總不肯越過他去。至於帶來的司員，很有幾個懂得例案，留心公事的；無奈見了欽差如此舉動，一齊沒了主意。其中只有員外郎拉達，因是正欽差的門生，他二人做了一氣，正欽差拿他當心腹人看待。他又同他同年過道台做了聯手。
　　這位過富過道台，本是個一榜，上代也很有交情。自從到省以來，足足一十七載。從前幾任巡撫看他上代的面子，也很委過他幾趟差使。無奈他太無能耐，不是辦的不好，就是鬧了亂子回來。所以近來七八年，歷任巡撫都引以為戒，不敢委他事情，只叫他看看城門，每月支領一百塊洋錢的薪水。每逢牌期、朔、望，雖然跟了許多司、道上院，不過照例挂號，永無傳見之期，真正黑的比煤炭還黑。不料天無絕人之路，偏偏本省出了亂子，接二連三被都老爺參上幾本。事情鬧大了，以致放欽差查辦，剛巧是他中舉的老師。頭一天去稟見，巡捕傳出話來，說是欽差不見客。起初他還不曉得老同年拉達同來，過了幾天，拉達先拿著「年愚弟」帖子前來拜望，敘起來知道是同榜、同門，因此非常親熱。拉達受了欽差的吩咐，有心要叫過道台做拉馬，他二人竟其沒有一天不碰頭兩三次。凡欽差行轅一舉一動，本省大憲是沒有不知道的。自從他二人要好，一班耳報神早已飛奔的報到撫台跟前了。
　　這幾天撫台正為這事茫無頭緒，得了這個信，便傳兩司來商議。還是臬台老練有主意，說道：「既然過道是欽差的門生，少不得將來要照應他的。大人不如先送個人情給他，一來過道感激大人的栽培，各色事情沒有不竭力報效的；二來叫欽差瞧著大人諸事都有他臉上，他也不好不念大人這點情分；三則過道既同欽差隨員相好，也可以借他通通氣。好在目下支應局、營務處、防軍統領出了幾個差使都沒有委人，大人何不先委他一兩樁？這個人情是樂得做的。」撫院聽了甚以為然，立刻應允。等到兩司回去，未到天黑，札子已經寫好，送到過道台的公館裡去了。
　　且說過道台自從黑了許多年，手中也著實拮據。現在老同年到了，總得些微應酬點，而且還想他在老師跟前吹噓吹噓，再托本省撫憲另外委他個好點的差使。幸喜他秉****忠厚，只想老同年替他說兩句好話，至於借名招搖的事確絲毫沒有。這天正在公館裡打算：「明天請老同年逛西湖，只要一只船，到了西湖，隨便到岸上小酌一頓，化上頭兩塊錢，便算請過了他，盡了東道之誼。」窮候補了多年，飯館子上都欠不動了，只好打這個小算盤，這正是他的苦處。
　　不料正在打主意的時候，忽然院上送了兩個札子來。過道台是多年不見紅點子的人，忽然院上送來兩個札子，還不知道什麼事情，甚是驚訝不定。等到拆開一看，才曉得是委了兩個差使：一個支應局，一個營務處。這一喜非同小可！第二天上院謝委，磕頭起來，說了許多感激的話。劉中丞也著實拿他灌米湯，還說：「老兄的大才，兄弟是素來知道的。一向沒有機會，所以拿你擱到如今，以後借重的地方還不少。」過道台的底子畢竟忠厚，從此以後，便一心一意幫著劉中丞，替他出力。都是後話不提。
　　單說他上院下來，次日會見老同年，忙把此事告知。拉達心上明白，回到行轅，亦稟知了老師。欽差會意，等到晚上無人的時候，請了拉達過來，面授機宜，如此如此，這般這般的，吩咐了一番。拉達道：「老師的事情，門生還有不竭力的嗎。但是一件，我們也只可以逸待勞，以靜待動，等他們來請教我們。若是我去俯就他，這就不值錢了。」欽差道：「是呀，你老弟的話一些兒不錯。聽憑你老弟去辦，我沒有不好商量的。」拉達次日一早便去拜望過道台。門上人說：「我們大人一早就被院上傳了去，下來還要拜客，一時間怕不得轉來。」拉達聽說，只好回去。
　　且說過道台是日一早果然是被劉中丞傳到院上。這日劉中丞托稱感冒，吩咐巡捕官止了轅門，凡官員來見的一概道乏，單傳了過道台進去，又叫把他請進內簽押房，以示要好之意。等到過道台進來，劉中丞已站在那裡等候許久了。二人相見，打躬歸坐。中丞穿的是件接衫，也沒有戴大帽子。見面先讓升冠，又問：「便衣帶來沒有？」過道台回稱「沒帶」。中丞便同自己跟班的說道：「我的衣服過大人穿著還對，快去把我新做的那件實地紗大褂拿來給過大人穿。」跟班的答應著。去不多時，取了出來給過道台穿上。尚未坐定，中丞又說：「今兒天早得很，只怕沒有吃點心。」又叫跟班的上去拿點心，「我同過大人一塊兒吃」。少刻點心擺上，二人對吃。一頭吃，一頭說，無非說些閑話，還沒有提到正經。一霎點心吃完。劉中丞見過道台頭上汗珠有黃豆大小，滾了下來，又趕著叫他寬大褂，又叫他把小褂一齊脫掉，吩咐管家絞手巾，「替過大人擦背」。正鬧著，巡捕拿著手本來回道：「已撤防軍統領胡道稟見。」中丞把眼一瞪道：「我有工夫會他嗎！我說過今天不見客，你們沒有耳朵嗎？」巡捕道：「胡道說有要緊公事面回。」劉中丞道：「什麼要緊公事，叫他去找戴某人。」巡捕碰了釘子下來，不敢作聲，只好通知胡統領，叫他去找戴大理。胡統領無奈，低頭忍氣而去。
　　（接衫：兩種不同顏色料子接做的長衫。）
　　且說過道台承中丞這一番優待，不禁受寵若驚，坐立不穩，正不知如何是好。一時擦背已畢，歸坐奉茶。劉中丞慢慢的同他講到：「欽差來到這裡查辦事件，到底不曉得幾時可了。事了之後，還得請他敘敘。兄弟那年上京陛見的時候，同他二位很會過幾次。聽說正欽差還是老兄的座主。」過道台忙答應了一聲「是」。又回：「查辦的事這兩天雖然不見動靜。隨員當中，職道有個同年，天天到職道那裡來的。大人有什麼事情，職道可以問他。」劉中丞道：「我有什麼事怕人說話？老夫子呢，是歷任請下來的，又不是我的親戚故舊；好便好，不好驅逐回籍也與我毫不相干。我怕的是事情鬧的太大了，未免牽動全局；全局一壞，將來杭州的官不好做，差事也不好當了。我為的是大眾，并非是我一人之事。」
　　過道台聽了，心上甚是欽佩；又想起剛才相待的情形，竟是感深肺腑，一心一意想要竭力報效，便一口答應，說道：「欽差是職道的座師，隨員拉某人是職道的同門、同年。現在查辦的事乃是關係大局的事。大人是個甚麼意思，職道能夠出力，沒有不竭力的。就是拉某人那裡，職道把大人盛意通知了他，料想他亦是一定肯幫忙的。」劉中丞道：「果然承他費了心，也沒有叫他白費心的道理。說句老實話：只要我開出口，難道還要我掏腰嗎？查是查的浙江省的事，用是用的浙江省的錢，多兩個，少兩個，倒不在乎，只要大家能把面子光過就算完了。第一老兄見了貴同年，先把原折抄個底子看看，也好有個把握，就是他們查不到的事情，我也好幫著他們去查。」過道台諾諾連聲。見中丞無甚說得，方始告辭。他的意思一定還要換了衣帽出去，中丞不允，叫他穿了大褂出去。又說：「就把這件大褂送與老兄穿罷。」過道台又請安謝賜。中丞道：「將來借重的地方多著哩，一件大褂值得什麼！」言罷，吩咐跟班的替過大人拿衣帽送了出去。
　　過道台下院之後，也不及回公館，一直奔到欽差行轅，會著老同年拉達。拉達把「剛才奉訪不見」的話說了，過道台忙說：「失迎。」二人言來語去，過道台便將劉中丞的話一一轉達。拉達聽了，笑了一笑道：「他身任封疆，凡百事情都要惟他是問，怎麼好說與他毫不相干呢？」過道台道：「并不是說各色事情都與他毫不相干，指的單是這位被參的老夫子，是前任一直請下來的。」拉達道：「既然不好，就不該聯下去，為甚麼不早些把他辭掉？現在動了參案，縱然沒有通同作弊，過失察處分也難免的。」過道台道：「我們這位中丞是忠厚人，你又何必如此頂真？常言說的好，『得罷手時且罷手』。總之，你替他出了力，他總不辜負你就是了。」拉達道：「老同年，這也不能怪你，你同他是感恩知己，自然要盼他無事才好。但是煌煌天使，奉旨而來，難道就此偃旗息鼓，一問不問嗎？」
　　過道台起先聽見拉達直揭他的心病，不免臉上紅了一陣，半天回答不出，等到聽見後來幾句話，才說道：「事關欽案，也沒有偃旗息鼓，一問不問的道理。將來終究有個交代，或者把要緊的人壞掉幾個，還所搪塞不了嗎？」拉達道：「鬧來鬧去，終是位分越小的越晦氣，這點機關難道我還不懂。總之，這件事不是看你同年面上，我兄弟一定不答應，定要回過欽差，給他一個水落石出。現在一來是你老同年一力擔當，難道我們這點交情還沒有。二來你老同年才得了這個美差，生怕再換一個上司，差使不牢，可是這個緣故？」過道台又把臉一紅道：「我有你老同年照應，要署缺也容易，當個把差使算不得甚麼。」拉達道：「我是說頑話，你別生氣。」過道台道：「你真正把我當作傻子了。彼此說說笑笑，那有當作真的道理。」拉達道：「真是真，假是假，這事情也不是我一個人能作得主的。果然他們有甚麼意思，等我回過上頭，再通知你罷。」
　　過道台道：「這個自然。但是原參的底子你不妨先給我知道。」拉達道：「這個底子我雖然不妨拿給你看，我同你還分甚彼此，不過我們這幾個同事有兩個很疙瘩的，我給你看了，他們不曉得我二人的交情，還當我得了你幾多銀子似的。想起來真正可恨！」過道台道：「只要肯拿出來，這點小意思，中丞吩咐過，原應得盡心的。」拉達見說的話漸漸合拍，便讓過道台到自己住的房間裡坐，又讓過道台在床沿上坐了，把嘴湊在過道台耳朵上，同他低低說道：「這事我好瞞別人，瞞不得你老同年。老師早有過話的了，一齊在內，總得這個數。」一面說，一面伸了兩個指頭。
　　過道台道：「二萬？」拉達道：「差的天上地下哩！」過道台道：「二十萬？」拉達道：「止有一折。」過道台道：「怎麼只有一折！」拉達道：「老師說過，總要二百萬，二十萬豈不是才有一折。」過道台聽了，半天無話。拉達曉得他意思嫌多，便說：「事情又不是我的事情，你也不過做個當中人。這一個要得出，只要那一個答應得下，要你替古人擔憂做什麼呢？」過道台道：「你既開了盤子，我總替你達到。但是底子你可先給我瞧瞧。」拉達道：「這是我們同事裡的好處，我一人實實做不得主；但是你老同年既然如此說了，我再不給你瞧，朋友面上也難為情。如今我硬作主，你能答應五萬銀子，我就抄給你瞧。同事裡頭有什麼說的，等我替你去抗。」過道台聽了還以為多，後來講來講去，讓到二萬銀子，再少一個，斷斷辦不到。過道台只得一力擔承。拉達又叫他寫個欠銀字據，嘴裡說道：「并不是不放心你。人家曉得咱倆是同年，你不寫這個，別人還要疑心我得了你若干，你寫這個，總算是照應我的。」過道台無奈，只得提筆在手，寫了一張字據交與拉達。然後拉達從拜盒裡取出參案的底子來。過道台見了，舌頭一伸，幾乎縮不下去。欲知後事如何，且聽下回分解。
第十九回    重正途宦海尚科名　講理學官場崇節儉卻說拉達將參案底稿取出，過道台接在手中一看，只見上面自從撫院起，一直到佐雜以及幕友、紳士、書吏、家丁人等，一共有二十多款，牽連到二百多人。一時也看不清楚，只好拿在手中，告辭回去，約明過日再送回信。出門上轎，并不及回公館，一直上院，見了中丞，稟知一切，將底子呈上。劉中丞也不及細閱，單揀與自己關係的事，細細注目著了一回，其餘只看一個大略。看罷，隨手往桌上一撩，說道：「到底他們定個甚麼意思？」過道台又把欽差意思想要二百萬的話說了一遍。劉中丞道：「我情願同他到京裡打官司去！他要這許多，難道浙江的飯都被他一個吃完，就不留點給別人嗎？他既會要錢，我自然有我的法子，暫且把他擱起來，不要理他。至於底下的化費，頭兩萬銀子，尚在情理之中，明天你到善後局去領就是了。」說完送客。過道台不得頭腦，只得回家，幸喜「寫了憑據的二萬頭，中丞已允，卸了我的干係。別事『見風使帆』，再作道理」。
　　誰知一歇三天，拉達聽聽無信，只得自己過來拜訪過道台，探聽消息。過道台無奈，又把中丞的話說了。拉達賽如頂上打了一個悶雷似的，歇了半天，無精打彩而去。回到行轅，正欽差亦在那時眼巴巴的望信哩。拉達只得據實告訴。正欽差發了脾氣，一定一個錢不要，吵著行文給巡撫，問他辦的人怎麼樣了，立刻就要提審。這個風聲一出，合省的官嚇毛了。司、道上院商量辦法。劉中丞道：「不要說只參得二十來款，就是再多些，既然開了盤子肯要錢，那事就好辦了。現在查辦的事，兄弟不必說，一省之主，樣樣都關到的，就是諸位也有一大半在內。這個兄弟都不著急，橫豎有錢替我們說話，替我們彌補。但是要的少些，我們還好應酬；如今一開口就是二百萬，我們答應了他，設或他沒有替我們弄好，再被御史一參，又派上兩個欽差，倒要我們二千萬，難道亦應酬他嗎？為今之計，只好擱起他們來。有甚麼話，我同他幾個一塊兒到京裡去講。」
　　列位看官須知：劉中丞的意思，原想借著不理他，等他自己收篷，可以少拿幾個。誰知欽差不認這筆帳，仍舊用他的「只拉弓，不放箭」的手段。眾官一齊著急。劉中丞也知事情弄僵，但是面子上不能不做好漢，嘴裡雖如此說，心上甚是盼望事情早了。藩、臬兩司仰體憲意，面子上再三解勸，連稱：「求大人息怒。……顧全大局要緊。欽差那邊，就托過道台前去磋磨，能得少些，自然極好；倘若不能，由司裡出去傳諭他們被參的，這筆錢應得大眾公認，斷無要大人操心之理。」劉中丞道：「既然你們諸位膽子小，一定要如此辦，我又何必從中阻撓，叫你們為難。如今讓你們去辦，辦好辦歹，統通與我無干。現在的世界，這個官還好做嗎！等到事情一了，那個不告病的？」司、道一齊說道：「司裡、職道見識有限，凡事總還求大人教訓。」中丞也不答言。藩台又回道：「等司裡下去通知過道，就好開議。聽說欽差要緊回京，我們也樂得早了一天好一天。」劉中丞道：「你們斟酌去辦罷。」於是司、道一齊退出。
　　當時藩台便親自拜會過道台，把個擔子統通交付了他，又把自己的事情再三相托。過道台聽了非常之喜，立刻去關照拉達。拉達又稟知欽差。欽差巴不得事情有了挽回，登時應允，限五天之內稟復。拉達出來又說給過道台，說：「老師叫你趕緊去辦。」等到過道台到家，官場早已得信，門口的轎子已經排滿了。有些府、廳、州、縣老爺們都落了門房；幾個佐雜都朝著門政大爺作揖磕頭，求他在大人跟前吹噓。其時巡撫檄調的都已到齊，也有撤任的，也有撤差的，有的已交首縣看管，自己不能來，只好托了人來說情的。所以這天自下午到半夜，過道台公館裡一直沒有斷客；而且有些人見不到，第二天起早再來的。真正合了古人一句話，叫作「臣門如市」。還有些接連來了好幾天，過道台不見他，弄的沒法，只好托了別位道台寫信代為說項。又過上兩天，外省的電報信也打來了，連信連電報，足足積了一尺多高。這兩天過道台請假，不上院，也不到局裡辦公，專門清理此事。趁空便去同拉達商量。他的人雖忠厚，要錢的本事是有的。譬如欽差要這人八萬，拉達傳話出來，必說十萬，過道台同人家講，必說十二萬，他倆已經各有二萬好賺了。諸如此類，不勝枚舉。一連鬧了幾天，欽差限期已到，拉達來討回信。他說：「頭緒紛繁，斷非一時能了，務托代求展限數天。」拉達回去，欽差應允。這幾日把個過道台忙的晝夜不寧，茶飯無定。有的應得硬做，有的應得軟商，面子上全是他一個，暗裡卻是拉達，又添了副欽差的一個心腹，兩人作主。
　　正是光陰似箭，又過了好幾天，過道台這裡大致方才就緒。有些拿得出錢的，早已放心膽大，曉得可以無事；就是得點處分，也不過風流罪過，不至於挂誤功名。撤差的就可得差，撤任的還可回任。這都是拉達所說，由過道台傳話出來的。至於那些拿不出錢的人，欽差自然不肯拿他放鬆，他自己也預備參官問罪。到了期滿的這一天，大家早已死心塌地的了。
　　大致停當，拉達回過正欽差，來的時候如何辦法。正欽差早把打好的主意告訴了副欽差。副欽差的官雖然比正欽差小些，然而論起科分來，他入翰林比正欽差早十年，的的確確是位老前輩。做京官的最講究這個。他面子上雖然處處讓正欽差在前頭，然而正欽差遇事還得同他商量，不敢僭越一點，恐怕他擺出老前輩的架子來，那是大干物議的。且說這副欽差連日看見拉達鬼鬼祟祟的到正欽差屋裡回話，他便趕過來聽，等到他來了，師生二人又不說了，因此心上大為疑惑，便向正欽差發話道：「怎麼這些隨員當中，只有拉某人會辦事？」正欽差支吾道：「不過為他還活動些，二來人頭也熟。」副欽差道：「事情太多，怕他一個人忙不了，我明天再派一個人幫他去辦。公事大家都得做，還好分彼此嗎？」正欽差不便駁他，只得答應著，說：「如此甚好。」這派的卻就是他的心腹。因此內裡有了他二人作主。
　　閑話休題，言歸正傳。單說正、副兩欽差曉得大致已妥，便傳諭隨員們，把不出錢的人，甚麼候補知縣、佐貳太爺們，以及紳士、書吏，提了幾十個到欽差行轅，叫這些隨員老爺們逐日分班問案。有該用刑的地方，絲豪不徇情面，該打的打，該收監的收監，好遮掩人家的耳目。如此者又有七八天。等到這邊的人證問齊，那邊過道台經手的銀子也就送到了。正、副兩位欽差，一面督率隨員，查照原參各款，分別清理。那個應該開脫，那個應該參辦，雖早有成竹在胸，只因頭緒紛繁，斷非一二天所能了事，因此又擬議了七八天，方才定案。等到案定之後，他二人的贓款也就分完了。面子上雖然一樣，畢竟正欽差有兩位門生幫忙，自然要多沾光些；副欽差要錢的心雖亦難免，幸虧他素以道學自命，面子上總要做得十二分清廉，而且拿不著人家的破綻，也只得罷手。公事完畢，方才出門拜客，便是將軍請，巡撫請，學台請，司、道公請。又逛了兩天西湖，接連忙了幾日，卻也不得空閑。
　　一日，副欽差坐在行轅內，忽然巡捕官上來回，說是府學老師稟見。副欽差一看名字，幸虧記得這老師不是別人，乃是老太爺當年北闈中舉一個鄉榜同年。老太爺中的第九名，這老師中的第八名。副欽差是幼秉庭訓，由老太爺自己手裡教大的。老太爺發解之後，就把這科的文章，從第一名起，一直頂到第十八名，所有的闈墨，統通教兒子念熟，還說：「應試正宗，莫妙於此！」後來老太爺會試多次，始終沒有會上，在家裡教教館，遂以舉人而終。等到副欽差服滿應試，年紀不過二十歲。頭場首藝，全虧套了這位老年伯的墨卷調頭，居然也中鄉魁。次年連捷中進士，欽點主事，簽分吏部；吏部人少，容易補缺。後又考取御史，傳補到班。過了幾年，升給事中，由給事中內轉九卿。從中進士至今，不上二三十年，就做到副憲，也算得是一帆風順了。是年這位做杭州府學的老師的老年伯，年紀已有七十多歲，甚是龍鐘得很。每逢書院月課點名，撫台見了他，必定問他高壽，還說：「像你這一把年紀，也可以回家享福了。」後來又叫本府傳出話來，叫他自己告病，免得等到年下甄別折內，對不住，就要送他的終了。因此這位老師兩手常常捏著一把汗。想要告病，無奈膝下有五個兒子，有兩個尚未成婚，十個女兒嫁掉四個，第五個今年也有三十多歲。如此兒女一大群，一告病就絕了指望。深悔當年不該養這許多兒女。倘若不告病，撫憲大人已經有過話，如不見機，將來名登白簡，更將此半世虛名，付諸東洋大海。想來想去，除了終日淌眼淚之外，無一良策。
　　（北闈：指在順天府（今北京）鄉試。）
　　正在為難的時候，卻不料老年侄放了本省欽差。欽差初到的時候，照例不得見客。好容易等到事完開門，又在轅門外伺候了七八天。巡捕官因為他只送得兩塊洋錢的門包，不肯替他去回，累得他托了多少人情，作了多少揖，方才上去回的。不料副欽差一見手本，立刻叫請。見面之後，府老師戰戰兢兢的，照例磕頭打躬，還他的規矩。副欽差一旁還過禮，口稱老年伯。請老年伯上坐；自己并不敢對面相坐，卻坐在下面一張椅子上。言談之間，著實親熱，著實恭敬。後來提到近年宦況，府老師止不住兩淚交流，把撫台預先關照的話詳述一遍，總求欽差大人成全。副欽差聽了，甚是代為嘆息，立刻拍胸脯，說：「劉某人那裡，小侄去同他說，保老年伯無事。但是小侄替老年伯想，照此冷落一官，就是再做上幾年，也是無補於事。」府老師道：「這亦不過做到那裡說到那裡，以後的事何堪設想！」副欽差道：「老年伯且請寬心，容小侄慢慢的替你打個主意。」
　　府老師聽說，謝了又謝。副欽差又留他吃飯，叫他升冠寬衣。做老師的是一向吃豆腐把嘴吃淡的了，以為今天欽差留他吃飯，一定可以痛痛快快的飽餐一頓魚肉葷腥。誰知端上菜來，只有四碟兩碗：當中只有一碟韭菜炒肉絲，其餘全是素菜，心中大為失望。勉強吃罷，又閑談了幾句，方才告辭退去。副欽差還要一定請轎。府老師說：「體制所關，斷斷不敢！」副欽差說：「老年伯非他人可比。」一手拖著，等把轎子打進。先前不肯替他上來回的那個巡捕，這番見欽差如此把他看重，也和在裡頭，幫著下轎帘，扶轎杠，弄得這老頭兒心神不定。直待轎子抬出大門，方才把心放下。
　　副欽差得空，便寫了一封信給劉中丞，替他緩頰。自然一說便允。後來又吹了個風聲在中丞耳朵裡，說：「這人本是個八股名家，可惜遭逢不偶，潦倒終身。現在兒女一大群，大半曾婚嫁。意思想要替他張羅幾千銀子。」中丞便把此意說給藩台，藩台又出來曉諭了眾人。次日一早，在官廳上，便是藩台居首，幫銀一百兩；臬台、運台，也各一百兩；以下也有七十的，也有五十的：不到一霎工夫，已湊了二千幾百兩。藩台又叫首府、首縣寫信出去，向外府、縣替他張羅，大約一二千金，易如反掌。議定之後，面回中丞。中丞自己又額外幫了二百兩。又吩咐司裡，某處書院今年年底如果換人，可以請他掌教。安排妥當，方才函復副欽差。欽差通知了老年伯。直把個老年伯喜的晚上睡不著覺。真正是老運亨通，轉禍為福，萬萬夢想不到之事。這個風聲傳播出來，大家曉得副欽差講究年誼，就有些人轉著灣子前來仰攀。有些的的確確自與欽差同年，自然蒙另眼看待，還有些仗著叔伯兄弟的年誼，也來倚附，副欽差亦一概照應。其中又有一個窮知縣，是欽差嫡親同年，因為縱容家丁，私和人命，被都老爺順筆帶了一句，朝廷就叫這兩位欽差一同查辦。可憐他半世為官，清風兩袖，只因沒有銀兩孝敬，致被挂誤在內，大約至少也要得個革職處分。後首被他探得這個風聲，就去求見首府，托為斡旋。首府應允，就替他回過藩台，藩台趁便面求欽差。副欽差聽了這話，立刻翻出同年齒錄一看，果然不錯，滿口答應替他開脫。等到藩台退去，副欽差便同正欽差商量，意欲開除他的名字，隨便以「查無實據」四個字含混入奏。正欽差卻不過副欽差的情面，只得應允，吩咐司員敘稿將他情節改輕。這人感激自不必說。只苦了那些無錢無勢的人，只好靜等著參官罷職。雖是人生不平之事，事到其間，也說不得了。
　　同年齒錄：同一年中舉人、進士的名錄，按年齡大小為序排列。
　　正是光陰似箭，日月如梭，兩位欽差事完之後，倏已多日。正待回京復命，卻不料中丞又被都老爺參了一本。他裡頭人緣本極平常，朝廷同他開心，就下了一道旨意，教他開缺來京，另候簡用，所遺巡撫一缺，即著副欽差暫行署理。有了電報，得信最早，合省官員齊赴行轅稟安叩賀。副欽差等部文遞到方才擇吉上任，劉中丞即於是日交卸。怕裡頭說他規避，不敢驟然告病，交卸次日，帶領家眷上船，用小輪船拖到上海，然後取道天津，遵旨北上。正欽差等副欽差接過印，他卻按照驛站大道回京復命。等到動身的那一天，署院率同兩司以及將軍、織造、學政等官，照例寄請聖安。文武官員，出境恭送。不在話下。單說署院接印的頭一天，便頒出朱諭一道，貼在官廳之內，上面寫的無非說：
　　「浙江吏治之壞，甲於天下。推原其故，實由於仕途之雜；仕途之雜，實由於捐納之繁。無論市井之夫，　　之子，朝輸白鏹，夕綰青綾；口未誦夫詩書，目不辨乎菽麥。其尤甚者，方倚官為孤注，儼有道以生財；民脂民膏，任情剝削。如此而欲澄清史治，整飭官方，其可得乎！本署院蒞任伊始，首以嚴核捐職人員為急務：自候禮道以至通、同、州、縣，凡係捐納出身者，無論有缺無缺，有差無差，統限三個月逐一面加考試一次。取列高等，方許得差；倘係不通，定行撤委。其佐雜各官，則委正途出身之道、府代為考試，一律辦理」
　　各等語。次日又通飭各屬辦保甲，辦積穀。辦清訟。又傳諭巡捕官：嗣後凡遇年、節、生日，文武屬官來送禮的，一概不收。又傳諭兩首縣：從本署院起，以及各司、道衙門，都不許辦差，又傳諭各官道：
　　「吏治之壞，由於操守不廉；操守不廉，由於奢侈無度。今本署院力祛積弊，冀挽澆風，豁免辦差，永除供億。凡所屬官吏，有仍蹈故轍，以及有意逢迎，希圖嘗試者，一經察覺，白簡無情，勿謂言之不預也」云云。
　　各官看見，俱為咋舌。一日轅期，司、道上去稟見。只見署院穿的是灰色搭連布袍子，天青哈喇呢外褂，挂了一串木頭朝珠，補子雖是畫的，如今顏色也不大鮮明了，腳下一雙破靴，頭上一頂帽子，還是多年的老式，帽纓子都發了黃了。各官進去打躬歸坐。左右伺候的人，身上都是打補釘的。端上茶來，署院揭開蓋子一看，就罵茶房糟蹋茶葉，說道：「我怎樣囑咐過，每天只要一把茶葉，濃濃的泡上一碗，等到客來，先沖一碗開水，再鑲一點茶??子，不就結了嗎。如今一碗茶要一把葉子，照這樣子，只怕喝茶就要喝窮了人家。真正豈有此理！」說罷，恨恨之聲，不絕於口。
　　（轅期：轅，官署的外門。轅期，指官吏接見屬員的日期。）
　　（補子：即補服，舊時官服的前胸，後背綴有用金線、彩絲繡成的各種圖案，是官員品級的徽識。）
　　這會上來稟見的各位道台，當中科甲出身的也有，捐班的也有，齊巧兩司都不是正途。署院便檢了一個翰林底子的候補道，同他講道：「孔夫子有句話，叫做『節用而愛人』。甚麼叫『節用』？就是說為人在世，不可浪費。又說道：『與其奢也寧儉。』可見這『儉朴』二字，最是人生之美德。沒有德行的人，是斷斷不肯省儉的，一天到晚，只講究穿的闊，吃的闊，於政事上毫不講究。試問他這些錢是從那裡來的呢？無非是敲剝百姓而來。所以這種人，他的存心竟同強盜一樣！兄弟從通籍到如今，不瞞老哥講，頂戴換過多次，一頂帽子，卻足足戴了三十多年。有天召見，皇上看見我的纓子舊了，就叫太監賞了我一挂纓子。我想皇上賞的東西，一定是御用的東西，臣下何敢僭用。過天召見，皇上問我為甚麼不戴，兄弟就把這個意思回了上去。皇上點點頭。等我下來，皇上就同軍機大臣賈中堂說道：『看不出某人，倒著實謹慎。』諸位想想看，《三國志》上諸葛先生，一生謹慎，兄弟是何等樣人，能擔當得這兩個字的考語！不過我們老太爺一生講究理學，兄弟是自小謹守庭訓，不敢亂走一步，如今一舉一動總還是老太爺的教訓。不過這些話同幾位讀過書的人去講，或者懂得一二。至於他們捐納諸公，只怕兄弟說破了嘴，他們還是不懂。」幾句話說的兩司及幾個捐班道台，臉上都一陣陣的紅起來。署院也覺著自己失言，便對兩司道：「兩位都是軍功出身，一直保舉到這個分位，所謂『簡在帝心』，同那捐班的到底要高一層。」這幾句更把那幾個捐班道台，羞的無地自容了！署院又說道：「不是兄弟瞧不起捐班，實實在在有叫我瞧不起的道理。譬如當窯姐的，張三出了銀子也好去嫖，李四出了銀子也好去嫖。以官而論：自從朝廷開了捐，張三有錢也好捐，李四有錢也好捐，誰有錢，誰就是個官。這個官，還不同窯姐兒一樣嗎？至於正途畢竟不同：不要管他文章怎樣好，學問怎樣深，他能夠下得場，中得舉，肚子裡總是通通兒的。舉人、進士，是不用說的了；就以五貢而論，那一個不是羊毛筆換得來的？捐班的何嘗吃過這種苦呢？」他只顧自己說得高興，不提防藩台插嘴道：「回大人的話：屬員當中，亦很有些屢試不第，不得已才就這異途的。」署院曉得藩台這句話是駁他的，便打住話頭，不往底下再說。坐了一回，端茶送客。
　　（通籍：初做官。）
　　各位司、道下來之後，齊巧有兩個新到的候補道上來稟見。這兩個候補道，一個姓劉，是南京人。他父親從前做過關道，手裡著實有錢。他本是少爺出身，自小到大，各事不知，只知道鬧闊，人家都叫他為劉大侉子。去年秦、晉賑捐案內，新過道班，入京引見，住在店裡，結交到一個朋友。這朋友姓黃，是揚州人。他祖上一直辦，也是很有銀錢。到他手裡，官興發作，一心一意的只想做官。沒有事在家裡，朝著幾個家人還要「來啊來」的鬧官派。只因他好嫖，到京引見的時候，每日總要到相公下處溜一趟。他排行第三，因此就有他的一個相好替他起了一個諢名，尊他為黃三溜子。他同劉大侉子偏偏住在一店，一問又是同鄉、同班、同省。黃三溜子大喜，次日便拿了「寅鄉愚弟」的帖子，到劉大侉子房間裡來拜會。劉大侉子也是最愛結交朋友的，便也來回拜。自此二人臭味相投，相與很厚。湊巧同天引見，同時領憑，便互相約好，同日起身。到得上海，兩個人住下****玩子好幾個月，看看憑限已到，方才坐了小火輪來省稟到。
　　其時正值副欽差署院之始，他二人是約就約，一同上院稟見。一齊穿著簇新平金的蟒袍，平金補服，金珀朝珠，珊瑚記念。一個個都是捐現成的二品頂戴，大紅頂子，翡翠翎管，手指頭上翡翠搬指，金鋼鑽戒指，腰裡挂著打璜金表，金絲眼鏡袋，什麼漢玉件頭，滴裡答臘東西，著實帶得不少。兩人都是大爺身分，又是鴉片煙大癮，晚上不睡，早晨不起。這日總算趕了一個大早上院，一齊坐著簇新的綠呢大轎，前頭頂馬、紅傘，後頭跟班，好不榮耀。在他二人以為再要早沒有的了，誰知等到趕到院上，司、道已經上去。他二人便發脾氣，罵跟班的：「為什麼不早叫我們起來？」又嫌轎夫走得慢，回來一定拿片子送他們到仁和縣裡去打****。自從進了官廳，一直沒有住嘴的罵人。一家一個跟班，拿著水煙袋裝煙，左一袋，右一袋，吃個不了。又因外頭傳說，署院做官嚴厲，做屬員的常常要碰釘子，便又不時從袖筒裡拿出一張又像條陳又像說帖的一張紙頭，翻來復去的看，惟恐上頭問了下來無以回答。正在神志昏迷的時候，忽見巡捕官拿著手本邀他們上去。
　　當下劉大侉子在前，黃三溜子在後，一同進去。只因署院穿的朴素，都不當他是撫台。劉大侉子悄悄的問巡捕道：「大人下來沒有？」巡捕不便答話，朝上努嘴給他看。劉大侉子立刻跪下磕頭。黃三溜子站著不動。巡捕在旁做手勢，叫他一塊兒磕，省得署院重新還禮。無奈黃三溜子不懂，定要等劉大侉子起來他方才磕下去。署院心上已經不願意。等到行禮完畢，署院舉目一看，見他二人都是穿的簇新袍褂，手指頭上耀目晶光，也不曉得是些什麼東西，便知他二人是闊少出身。當下也不問話，先拿眼睛盯往他倆，從頭上直看到腳下，看來看去，看個不了。
　　劉大侉子究竟是宦家子弟，還曉得一點規矩，大人不問，不敢開口。黃三溜子急了，滿肚皮的想要搜尋出幾句話來應酬應酬大人才好，想了半天，熬不住，先開口道：「大人貴姓是傅，台甫沒有請教？」署院一聽他問這兩句話，便知道他是初出茅廬，不懂得甚麼，也不同他生氣，笑了一笑，說道：「不錯，我姓傅，我的號叫做理堂。你老哥一向在家裡做什麼的？」黃三溜子不提防署院有此一問，紅漲了臉，不知道怎樣回答方好，吱吱了好半天，一句說不出來。署院拿兩只眼只是瞅緊了他，也不說別的。又迸了半天，黃三溜子才說得一句：「職道家裡辦鹽。」署院道：「原來是位鹽商，失敬得很！」回過頭去，叫人拿個筆硯來。跟班的立刻送上。署院提筆在手，說道：「兄弟記****不好，說過的話要忘記的，請老兄替我記一記。」
　　黃三溜子是從來不會寫字的，一見這個，早嚇毛了，迸在那裡做聲不得。署院道：「不多幾個字：不過寫個名字，連著一個號，住在那裡，一向在家做什麼事情，就完了。」黃三溜子急的汗流滿面，又吱吱了半天，站起來回道：「職道在路上吹了點風，這兩天手上有毛病，不能拿筆。大人要寫，我們這位劉大哥，他的書法極好，他在京裡的時候，對子也都寫過。」劉大侉子見撫院要他寫字，便想賣弄自己的才學，於是提筆在手，先把自己練就的履歷上幾個字，寫得明明白白。署院看了，只有一個錯字，是二品頂戴的「戴」字，先定了一個「載」字，底下又加兩點，弄得「戴」不像「戴」，「載」不像「載」。
　　署院笑了一笑，說道：「劉大哥，你這雙靴子價錢倒不便宜，想是同紅頂子一塊兒捐得來的？」劉大侉子還不知道是自己寫錯，聽了這話，忙回道：「職道這靴子是在京裡內興隆定做的。齊巧那天領了部照出來，靴子剛剛亦是那天送到，所以同是一天換的。」署院聽了，哈哈一笑。隨手又托他「把黃大哥的履歷開開」。別的還好，後來寫到鹽商的「」字，寫了半天，竟寫不成個字了：「」字肚裡一個「」字，字當中是一個「×」，四「點」。他老人家忘記怎麼寫，左點又不是，右點又不是，一點點了十幾點，越點越不象。署院看了笑道：「黃大哥倒是個小白臉，你何苦替他裝出這許多麻子呢？」劉大侉子漲紅了臉，不敢則聲。一霎寫完，署院接過。因他二人煙氣沖天，無話可說，只得端茶送客。
　　等到署院把茶碗放下，劉大侉子曉得規矩，早已站了起來。不料黃三溜子依舊坐著不動，低聲對劉大侉子說道：「劉大哥，時候還早，再坐一回去。」劉大侉子不理他。後來見署院也站了起來，手下的人，一疊連聲的喊「送客」，他只得起身跟著出來。走上幾步，一定要回過身去推兩推，口稱：「請大人留步，大人送不敢當！」署院見他處處外行，便也不願意送他，走到半路上，把頭一點，進去了。他二人方才搖搖擺擺的退了下來。
　　劉大侉子看出今日撫台的氣色不好，心上不住的亂跳。黃三溜子不曉得，一定要拉他上館子吃飯，飯後又要逛西湖。劉大侉子道：「算了罷，我們回去過癮要緊。」黃三溜子無奈，只得一同趕到公館，吃過飯，過足癮，又困了一覺中覺，以補早晨之不足。等到醒來，便見管家來回：「藩台衙門裡盧師爺送一封緊要信來。」劉大侉子曉得這盧師爺名字叫盧維義，是他嫡堂娘舅，現在浙江藩幕充當錢穀老夫子。他今有信來，一定有關切之事。趕緊拆開一看，才曉得「今日下午，撫台因事傳見藩台，告訴藩台．說：『今天新到省的兩個試用道，一個劉某人，一個黃某人，一個是　　，一個是市井。本院看這兩個人不能做官』，意思想要出奏，把他二人咨回原籍。幸虧藩台再三的求情，說是監司大員總求大人格外賞他們個面子。撫台聽了無話。雖無後命，尚不知以後如何辦法。望老賢甥趕緊設法挽回為要」云云。劉大侉子看了，甚是著急。黃三溜子不認得字，還不曉得信上說些甚麼。後來劉大侉子一五一十的統通告訴了他，才把他急得抓耳搔腮，走頭無路。劉大侉子此時也顧不得他，自己坐了轎子去找娘舅，托他轉求藩台設法。
　　黃三溜子雖然有錢，但是官場上并無熟人，只好把他一向存放銀子，有往來的裕記票號裡二掌櫃的請了來，和他商議，請他畫策。二掌櫃的道：「這事情幸虧觀察請教到做晚的，做晚的早留好一條門路，預備替你去走。」黃三溜子忙問：「有什麼門路？」二掌櫃的道：「現在的這位中丞，面子上雖然清廉，骨底子也是個見錢眼開的人。前個月裡放欽差下來，都是小號一家經手，替他匯進京的足有五十多萬。後來奉旨署任，又把銀子追轉來，現在存在小號裡。為今之計，觀察能夠潑出頭兩萬銀子，做晚的替你去打點打點，大約可保無事。」黃三溜子道：「太多太多！我捐這個官還不消這許多。」二掌櫃的道：「少了人家不在眼裡，就是多送，而且還不好公然送去，他是個清廉的人，肯落這個要錢的名氣嗎？」黃三溜子道：「就依了你，你有什麼法子？」二掌櫃的想了一回道：「有了，有了！湊巧他有一個姨太太，一個少爺，明天可到。等到了的時候，你化上一萬銀子，我替你打兩張票子，每張五千，用紅封套裝好，一張送少爺，一張送姨太太。送姨太太的簽條上寫『陪敬』，送少爺的簽條上寫『文儀』。現在北京城裡，官場孝敬，大行大市都是如此，我們就照著他辦。昨日上海《新聞報》上的明明白白，是不會錯的。」
　　黃三溜子想來想去，別無他法，只好依著他辦。二掌櫃的道：「閻王好見，小鬼難當。旁邊若有人幫襯，敲敲邊鼓，用一個錢可得兩錢之益。倒是送這一萬銀子的門包，少了拿不出去，總得五千起碼。」黃三溜子嫌多。爭來爭去，爭到三千。二掌櫃的去後，到了次日，打聽署院姨太太、少爺進了衙門，他便拿了銀票，人不知，鬼不覺，打到得常到號裡來替署院存銀子的那個心腹，托他把銀票遞進。果然賞收。當天便傳出話來，叫他明日穿了極破極舊的袍套再來上衙門，一定還有好消息。二掌櫃的出來告訴了黃三溜子。
　　黃三溜子非常之喜。但是自己一向是闊慣的，一套新衣裳穿不滿一季就要賞管家的，如今指明要極舊的，那裡去找。當差的勸他到估衣鋪裡去挑選。黃三溜子道：「估衣鋪裡賣的衣服，是我們這種人穿得的嗎？」後來又跑到裕記請教二掌櫃的。二掌櫃的道：「上頭吩咐越舊越好，觀察萬萬不可拘泥。如嫌買的衣服齷齪，做晚的倒有一身可以奉借。」黃三溜子道：「必不得已，還是借你的穿穿罷。」二掌櫃的道：「我這副行頭還是我們先祖創的，一年到頭，拜年敬財神，朋友家吃喜酒，衙門裡有什麼應酬，用著他的地方很不少。」一面說，一面開箱子取了出來。又自己爬到廚頂上拿帽盒，房門背後挂著一雙靴，亦一同拿了出來。黃三溜子一看，比起署院身上穿的戴的還要破舊，見了心上膩煩，不住的皺眉頭。二掌櫃的道：「觀察穿了這個上去，恭喜之後，非但要你賠還做晚的一身新的，而且還要好好的敲你一個竹杠。」黃三溜子道：「做副把袍套算得甚麼！只要我有差使，你一年四季都穿我的也有限。」說完，便叫當差的把靴、帽、袍套包了一包，拿著跟了回去。回到自己公館，連忙找一個裁縫釘補子；但是補子一時找不到舊的，只好仍把簇新平金的釘了上去。管家幫著換頂珠，裝花翎。偏偏頂襻又斷了，虧得裁縫現成，立刻拿紅絲線連了兩針。翡翠翎管不敢用，就把管家的一個料煙嘴子當作翎管，安了上去。
　　收拾停當，齊巧劉大侉子回來。黃三溜子趕著問他：「事情怎麼樣了？怎麼一去三天，也不回來吃飯，也不回來睡覺？這兩天是住在那裡的？」劉大侉子道：「住在家母舅那裡。兄弟的事情，藩台已允幫忙，大約可以挽回。但是藩台再三叮囑，叫我們不要穿新衣掌去稟見，所以我就把我們家母舅的袍套借了回來，明日穿著上院。」又問黃三溜子事情如何。黃三溜子只說事已托人代為吹噓，但把行賄的話瞞住不提。一宵易過，次日天明，二人都換了舊衣掌上院稟見。欲知此番署院見面後如何情形，且聽下回分解。
第二十回    巧逢迎爭制羊皮褂　思振作勸除鴉片煙話說次日大早，劉大侉子同了黃三溜子兩個人穿了極舊的袍套上院。剛才跨進官廳，只見各位司、道大人都是素褂，不釘補服，亦不挂珠。劉大侉子留心，便曉得今天是忌辰，說了一聲：「啊呀！我連這個都忘記了。」吩咐管家趕緊回去拿來，重行更換。黃三溜子還不曉得什麼事情，劉大侉子告訴他方才明白。急得他一疊連聲的喊「來」，偏偏管家又不在跟前，把他氣的了不得，在官廳子裡跺著腳罵「****」。各位司、道大人都瞧著他好笑。罵了一回，管家來了，他就伸手上去給他兩個耳刮子。管家不服，口裡嘰哩咕嚕，也不知說些甚麼，把黃三溜子氣傷了，立時立刻，就要叫號房拿片子，把這混帳****交給仁和縣打****，辦他遞解。劉大侉子畢竟懂得道理，恐怕別位司、道大人瞧著不雅，走上前去竭力解勸。不提防黃三溜子所借的那件外褂太不牢了，豁扯一聲，拉了一條大縫。管家趁空也跑掉了。黃三溜子還在那裡生氣。齊巧巡捕拿著手本邀各位大人進見。劉大侉子急了，就是叫人回去拿衣服一時也拿不來。俗語說的好，「情急智生」，還是劉大侉子有主意，趕忙把朝珠探掉，拿個外褂反過來穿，跟了眾人一塊進去，或者撫台不會看出。黃三溜子到此無法，只得學他的樣，亦是把個外褂反穿了進去。但是袖子上一條大縫，還有一片綢子掉了下來，被風吹著，飄飄蕩蕩，實不雅觀。無奈事到其間，也說不得了。一霎見了署院，打躬歸坐。署院先同藩、臬兩司及幾個有差使的紅道台，閑談了一回公事。黃三溜子是有內線的，劉大侉子亦有藩台先人之言，署院便有意留心看他二人。見他二人穿的衣裳與前大不相同，但是外褂一概反穿，卻是莫明其故。要問又不好問，只得悶在肚裡。他兩人當中，黃三溜子的穿戴尤其破舊，渾身上下，竟找不出一毫新的，而且袖子上還有一大塊破的。署院看了一回，便掉文說道：「人孰無過？你兩位老兄亦可謂善於補過的了。」曹三溜子不懂署院說的甚麼，私底下拉拉劉大侉子的袖子，劉大侉子把身子一幌不理他，更把他急的了不得。又聽署院說道：「你們兩位老兄，能夠從今日起，事事節儉下來，一反從前所為，兄弟極為佩服，極為歡喜。但是見了兄弟要如此，就是不見兄弟也要如此。我們講理學的人，最講究的是『慎獨』工夫，總要能夠衾影無慚，屋漏不愧。倘若見了兄弟一個樣子，背轉兄弟又是一個樣子，不能『慎獨』，便於行止有虧。兄弟天天派人在外察訪，老兄們一舉一動都是曉得的。」
　　劉大侉子聽了，汗流浹背。黃三溜子依然不懂。署院又說道：「我們先君一生講理學，講的就是這『慎獨』工夫。自從生了兄弟之後，頂到下世，一直是吃的『獨睡丸』，一個人住在書房裡，從不到上房一步。有時先母叫丫頭送茶送點心給先君吃，先君從不拿正眼看丫頭一眼，怕的是因人欲之私，奪其天理之正，這才算得實做『慎獨』二字。」各位司、道大人聽到這裡，因為署院說的是他老大人，一齊肅然起敬。後來署院又勉勵了大眾幾句，方才端茶送客。黃三溜子回去，又把小當差的罵了一頓，定要叫他卷鋪蓋，後來幸虧劉大侉子講情，方才罷手。又過了兩天，撫台便同兩司說：「候補道當中新到省的黃某人，雖然是個捐班，然而勇於改過，著實可嘉！第二會來見我，竟其渾身上下找不出一絲一毫新東西。同他同來的劉某人，袍套果然亦是極舊，然而靴帽還嫌時派。我們要做一個頂天立地的人，總得自己有個主意，不能隨了大眾，與世浮沉，所以黃道比起劉道來，似乎還高一層。兄弟今日不能不破例拿他做個榜樣，回來給他一個事情，獎勵獎勵他，也好勸化勸化別人。兩兄以為如何？」藩、臬兩司，連連稱「是……」。等到下來，撫院立刻下了一個札子，先叫他會辦營務處。黃三溜子得信，這一喜竟是夢想不到！次日一早上院見了撫台，叩頭謝委，竟不知要說些甚麼方好，吱吱了老半天，仍舊一個字未曾說。署院無非拿他勉勵了幾句。他除掉諾諾稱是之外，一無他語。自此黃三溜子得了差使，氣焰便與別人不同，同朋友說起話來，三句不脫署院，兩句不離營務處，賽如統省候補道當中，沒有一個在他眼裡的，劉大侉子更不消說得了。
　　但是從此以後，浙江官場風氣為之大變。官廳子上，大大小小官員，每日總得好兩百人出進，不是拖一，就是挂一塊，賽如一群叫化子似的。從前的風氣，無論一靴一帽，以及穿的衣服花頭、顏色，大家都要比賽誰比誰的時樣，事到如今，誰比誰穿的破****，那個穿的頂頂破****的人，大家都朝他恭喜，說：「老哥不久一定得差得缺的了！」過了一兩天，果然委了出來。大家得了這個捷徑，索****於公事上全不過問，但一心一意穿破衣服。所有杭州城裡的估衣鋪，破****袍褂一概賣完；古董攤上的舊靴舊帽，亦一律搜買淨盡。大家都知道官場上的人專門搜羅舊貨，因此價錢飛漲，竟比新貨還要價昂一倍。過了些時，有些外府州、縣來省稟到，曉得中丞這個脾氣，不敢穿著新衣稟見，只得趕買舊的；無奈估衣鋪通通走遍，舊貨無存，甚至捏著兩三倍的錢還沒處去買一件。有些同寅當中有交情的，只得互相借用。
　　後來處州府底下有一個老知縣，已經多年不進省了，這番因新撫到任，不得不來一次。到省之後，聽得這個風聲，無奈為時已遲，沒處去買；而且同寅當中久不來往，無處告貸。這位縣太爺情急智生，只得穿了新衣前去上院。這時候新署院令出惟行，文自藩、臬以下，武自鎮、副以下，沒有一個不遵他的號令。他不歡喜新衣服，一時風氣大變，沒有一個不是穿的極破****不堪的。不料這位縣太爺，這天竟著了簇新袍褂前來稟見。同時稟見的人，一班有五六個，獨他一個與眾不同。大眾都瞧著奇怪，就是署院見了也以為稀奇。
　　等到坐定之後，談了兩句公事，署院熬不住，板著面孔先發話道：「某老兄，你在外任久了，一直還是從前的打扮！兄弟到任之後，早已有個新章，而且還叫巡捕傳知你們各位，諒你老兄現在也該曉得的了？」這位知縣連忙拿身子一斜，腰背一挺，說道：「回大人的話：卑職昨日一到省，就聽得人說大人這個章程。卑職何敢故違禁令，自外生成？因此急急要去找一套舊的穿了來見大人。誰知這舊衣服非但找不到，就是有了，卑職也買他不起。」署院道：「這是甚麼緣故呢？」知縣道：「自從大人下了這個號令，通城的官都要遵大人的吩咐，不敢穿新衣裳來稟見，因此不得不買舊的。估衣鋪裡曉得大眾都要這個，所以舊的價錢比新的反貴得一兩倍不等。卑職這身袍褂還是到任的那年做的。倘在別人，早已穿舊的了，卑職深知物力艱難，每逢穿到身上，格外愛惜，格外當心，所以到如今還同新的一樣。《朱子家訓》上有句話：『一絲一縷，當思來處不易。』卑職一生最佩服是這兩句。」
　　署院聽到這裡，心中甚為高興，面孔上漸漸的換了一副和顏悅色，又說道：「其實舊衣裳何必定要自己去買呢，朋友家有的，借一身穿穿也不妨。古人云：『乘肥馬，衣輕裘，與朋友共，敝之而無憾。』何況又是舊的呢。」知縣更正言厲色的答道：「大人明鑒：朋友的衣服原可以借得，但是借了來只穿著來見大人，下去仍得送還人家。既把舊的還了人家，將來不免總要再穿新的。這便是卑職穿了舊的專門來哄騙大人的了。卑職雖不才，要欺騙大人，卑職實實不敢！今日卑職故違大人禁令，自知罪有應得。大人若把卑職撤任、參官，卑職都死而無怨；若要卑職欺瞞大人，便是行止有虧，卑職寧死不從！」
　　署院聽了，心上盤算道：「想不到這人倒如此硬繃，說的話句句有理，不好怎麼樣他。」立刻滿面堆著笑，說道：「你老兄真是個誠篤君子，兄弟失敬得很！通浙江做官的人都能像你老兄這樣，吏治還怕沒有起色嗎？」隨手又問了幾句民情怎樣，年歲怎樣，方才端茶送客。這知縣後來又穿著新衣裳上轅稟見過幾次。署院很拿他灌米湯，叫他先行回任，將來出個大點的缺還要借重。知縣稟辭回任去後，膽小的仍然穿著破****不堪的衣服來見。有兩個膽子稍些大點的，半新不舊的衣服有時候也穿件把。問起來，便說舊衣服價錢大，實在買不起。如此者，署院被人家頂過兩次，也漸漸的不來責備這個了。
　　署院來此查辦事件的時候是夏天事情，查完以至署缺上任，其中約摸耽擱了一兩個月，自從接印之後，傳見屬員，清理公事，轉眼又有兩個多月，已是十一月天氣了。他自己要裝清儉，不穿皮衣，一眾官員都進著穿了棉袍褂上院。齊巧這年又冷的早，已下過一場大雪。有些該錢的老爺，外面雖穿棉袍褂，裡面都穿絲棉小棉襖，狐皮緊身，所以尚不覺冷，不過面子上太單薄些罷了。至於一般窮候補老爺們：因為署院不喜這個，齊巧沒得錢用，樂得早早把他當在當鋪裡去了。誰知天氣一變，每天清早起來上衙門，可憐直凍得索索的抖。起初藩台還遵他的功令，後來熬不住了，便說：「我們出來做官，主子原是叫我們出來享福的，不是叫我們來做化子的。官場上的人都寒酸到這個地位，明明是丟主子的臉。我從明天可不受他的管了。」第二天便穿了狐皮袍子，貂外褂，并戴了貂帽子，前去上院。撫台見了，很不為然，拿眼睛瞅了藩台半天，始終為他位分大了，也不好說別的。後來藩台去後，他便同師爺們談起這事，說：「藩司某人，今日何以忽然改常？」便有個曉得藩台底細的，回說道：「現在某人進了軍機，該應他闊起來了。」署院聞言，恍然大悟。原來這位藩台是旗人，是現今吏部滿尚書某協辦的私人。昨兒奉上諭，這位協辦進了軍機，所以他的腰把子亦登時硬繃起來，連撫台都不在他眼裡了。
　　撫台曉得了這個緣故，雖然奈何他不得，然而心上總不高興。第二天便自己寫了一道手諭，叫刻字匠替他刻了板，刷成功幾千分，折成手折一樣，除通飭各屬分派外，一個官廳子上一定要擺上幾百本，每一個官發一本。手諭上寫的大致是：「本部院以廉勤率屬，不尚酬酢周旋。於接見僚屬之時，一再告以勤修已職，俯恤民艱，勿飾虛文，勿習奔竟，嚴切通飭各在案。至於衣服奢華，酒食征逐，尤宜切戒。夏葛冬裘，但求適體御寒足矣，何須爭新炫富，必合時趨。本署院任京秩時，伏見朝廷崇尚節儉，宵旰憂勤，屬在臣工，尤宜惕厲。近三年來，非朝會大典，不著貂裘，當為同官所共諒。若夫宴飲流連，最易??僖V鮮攏豢雎歐詔旨，停止筵燕，飭戒浮靡，聖諭煌煌，尤當恪守。為此申明前義，特啟寅僚，無論實缺、候補，在任、在差，一體遵照。如竟視為故事，日久漸忘，即係罔識良箴，甘冒不韙。希恕戇直！此啟」云云。等到這張手諭印了出來，署院有意特特為為拿紅封套封了一分，叫人送給藩台去看。藩台看了一遍，哈哈的笑了兩聲，擱在一旁，不去理會。
　　第二天仍然穿著他的貴重細毛衣服去上院。一走走到官廳子上，等各位司、道大人到齊之後，他老人家先發話道：「中丞的手諭，料想諸位都見過了？」各位大人齊說：「見過。」藩台道：「像我們這樣做官，一定發不了財。」眾人聽他說的詫異，一齊要請教。藩台道：「像我們這位中丞大人，吃亦不要，穿亦不要，整幾十萬兩銀子存在錢莊上生利，銀子怎麼不要多出來呢。我們呢，穿又講究，吃又講究，缺好亦不會剩錢，缺不好更不用說了。但是我們自己丟臉不要緊，如此堂堂大國一個方面大員，連著衣裳都穿不起，叫外國人瞧著還成個甚麼樣兒呢？如今正鬧著借洋債開鐵路，你窮到這步田地，外國人誰相信你，誰肯借錢給你用？」藩台這話，一半是莊論，一半是戲言。他原仗著他自己腰把子硬，所以才敢如此。其餘的官只有相對無言，不敢回答一語。有些人故意走走開，怕風聲傳到撫院跟前，致干未便。那知這位署院小耳朵極多，藩台議論的話，不到晚上，就有人上去告訴了他，把他氣的了不得，滿肚皮要想找藩台的岔子，好動他的手。
　　齊巧有借錢給中國要包辦浙江鐵路的一個洋商前來拜見，談完公事，洋商見他這個寒酸樣子，便拿他開心道：「貴撫台做官實在清廉，我們佩服得很！」署院道：「兄弟做了這幾十年的官，一個錢都不剩。」洋商道：「你們貴國，這幾年為了賠款，國家也弄窮了，百姓也弄窮了。我們的意思，總以為你貴撫台是有錢的；如今聽你的話，看你的這個樣子，才曉得你貴撫台也是一個錢沒有。我還記憶得兩年前頭，我曾到過你們貴省一趟，齊巧亦是冬天，天氣冷得很，你們洋務局裡的老爺們，一個個都穿著很好的皮袍子；這趟來看看，竟其穿不起了，可見得你們貴國的現在情形，實在窮得很！」署院道：「為此，所以要趕緊的想把鐵路開通。能夠商務一興旺，或者有個挽回。」洋商道：「貴省的官都窮到這步田地，我們有點不放心。我們的錢，要回去商量商量再借給你們。只要我們把錢借給你們，你們貴省的官就有了皮衣服穿了。」洋商說完這兩句話，拿眼瞅著署院只是笑。
　　署院這時候正為著鐵路借款的事要與洋商磋磨，今聽他如此一番言語，不覺大驚失色。又想起藩台背後的話果然不錯，他倒有點先見。現在事情弄僵了，不得不想個法子把事情挽回轉來。想了一想，便對洋商道：「你嫌他們窮，老實對你說，他們其實不是真窮，是我兄弟嫌他們穿的衣服太華麗，不准他們穿，所以他們不能不遵我的吩咐。你如不信，你過天來看，包管另換一個樣兒。但是穿的過於怎麼講究，兄弟亦不能自相矛盾，總叫他一個適中便了。」洋商道：「正是，我也奇怪，你們貴省裡的厘金又好，貴國官聲上又是中飽慣的，怎麼一時就會窮起來？真正叫人不相信。貴撫台不說清楚，我是一輩子不明白的。」署院又把臉一紅，淡淡的說了幾句閑話，洋商方才辭去。署院回來心上甚是悶悶，因為大局所關，不得不委屈相從。次日接見司、道的時候，他便發言道：「兄弟的脾氣是古板一路。兄弟總恨這江、浙兩省近來奢侈太盛，所以到任之後，事事以撙節為先。現在幾個月下來，居然上行下效，草偃風行，兄弟心上甚是高興。但是兄弟一個人是省儉慣的，到了冬天，皮衣服穿也罷，不穿也罷，諸位衣服雖然不必過於奢靡，然而體制所關，也不可過於寒儉。諸公出去可傳諭他們：直毛頭細衣服價錢很貴，倘然制不起，還是以不制為是；羊皮褂子價錢不大，似乎不即不離，酌乎中道，每人不妨制辦一身。兄弟當了幾十年的京官，不瞞諸位老兄說，止有一件羊皮褂子，現在穿的毛都沒有了，只剩得光板子，面子上還打了幾個補釘，實在穿不出去。倘然另做一件，不免又要化錢，所以一直進到如今，還是棉袍棉褂。唉！像兄弟這樣的做官，也總算對得住皇上了。」司、道大人聽了，俱各答應著。等到出去上轎，齊巧首府、縣都趕出來站班。藩台就拿這話當面傳知了首府。首府挺著胸脯，筆直的站在那裡，答應了幾聲「是」。藩台又笑道：「以後你們倒要大大的巴結巴結洋人才是，不然可就要凍死了。」一頭說，一頭笑著上轎而去。
　　霎時間，把這話官廳子上都傳遍。有些老爺們同估衣鋪熟的，等不到回家，就趕去制辦羊皮褂子，有些回家拿羊皮袍子改做的也不少，還有些該錢的，為著天氣冷，毛頭小了穿著不暖和，就出了大價錢，買了灘皮回來叫裁縫做：統計幾天裡頭，杭州城裡的羊皮賣掉了好幾千件，價錢頓時飛漲。成衣匠忙的做夜工都來不及。過了五天，等下一期轅期，居然大小官員一個個身上都長了毛了，就是撫院瞧著也覺得比前頭體面了許多。從此以後，於屬員穿衣服一事就不大理會了，卻把個藩台恨如切骨，常要動他的手，而又不敢動他的手，為他裡頭有照應，腰把子硬的緣故，怕動他不倒，反為不妙，因為隱忍在心，遲疑不發。但是拿他無可如何，只好拿他的同鄉、親戚來出氣，凡是藩台的私人，以及被藩台保舉過的人，撫台都要尋點錯處，拿他撤差、撤委。他卻有一件好處，這些差缺并不安置自己的私人，先檢著正途出身人員，按照次序委派。藩台拿他無法，也只好遵他的教。
　　過了些時，齊巧轅期，劉大侉子跟了一班候補道上院稟見。署院一看名字，忽然想起：「這人是個　　出身，專會寫白字。我從前要拿他咨回原籍，是藩台替他求下來的，大約他倆有什麼淵源，今天且拿他發揮幾句再講。」想完，便叫請見。劉大侉子進來坐定之後，署院先同別位候補道閑談了幾句，回過臉來看看劉大侉子渾身上下，倒也無可指摘，即淡淡的說道：「劉大哥，委屈了你了！你要到省，那一省不好指，橫豎是元寶捐來的，何苦偏偏要指個浙江呢？」此時劉大侉子見黃三溜子因穿破衣服早經得意，自己思量：「我是同他一樣的，而且一天到的省。他已經得了差使，料想我也不會久空的。」所以這一陣上衙門格外上得勤，滿心指望：「無論大小，叫我得個把差使，也好光光面子，免得被黃三溜子瞧不起。」不料平空裡今日上院，被署院似譏似諷的埋怨這們上兩句，一時摸不著頭腦，又不好回甚麼，又不好答應是，楞在那裡不響。
　　署院又說道：「凡是捐官出來做的人有三等：頭一等是大員子弟，世受國恩，自己又有才****，不肯暴棄，總想著出來報效國家；而又屢試不售，不得正途，於是才走了這捐班一路。這是頭一等。第二等是生意賣買人，或是當商，或是鹽商，平時報效國家已經不少；獎敘得個把功名，出來閱歷閱歷，一來顯親揚名，二來也免受人家欺負，這種人也還可恕。第三等最是不堪的了，是自己一無本事，仗著老人家手裡有幾個臭錢，書既不讀，文章亦不會做；寫起字來，白字連篇。在老子任上當少爺的時候，一派的　　習氣；老子死了，漸漸的把家業敗完，沒有事****了，然後出來做官，不是府，就是道。你們列位想想看，這種人出來做了官，這吏治怎麼會有起色呢？」
　　署院說到這裡，又把臉回過來朝著劉大侉子說道：「劉大哥，我這話可錯不錯？」劉大侉子聽說，曉得署院這話明明說的是他，把臉羞得緋紅，一句話也回答不上。署院又說道：「劉大哥，從前你們老太爺，我同他很會過幾面。他做了一任關道，很弄得兩文回去。到你老哥手裡，日子一定著實好過。你有這種好日子，大可在家裡享福，何必一定要出來做這個官呢？」劉大侉子道：「自從職道父親去世，也有靠十年了。家裡人口又多，累重得很，所以職道不得不出來。」署院道：「做官做官！有了官，就得有本事去做，不是馬上可以發得財的。況且你們老太爺有這許多錢，怎麼現在一個也沒有了？你老哥也算得會用的了，真正闊手筆！看你不出，倒是個大處落墨的！」
　　劉大侉子見署院說的話句句都戳他的心，弄的坐立不安。齊巧今天趕上衙門，又起了一個大早，鴉片煙癮沒有過足，坐在那裡，不知不覺打了一個呵欠。署院一見，得了這個題目，又有文章好做了，便又說道：「劉大哥，你們一定要出來做官，我總不解。我們是沒有法子想，上了馬下不得馬，比不得你，有了偌大的家私，何犯著再出來吃這個苦呢？譬如我如今幸虧沒有吃上鴉片煙；如果也學別人似的，抽上了癮，到如今一天到晚只好躺在煙鋪上過日子，那裡還有工夫又要會客，又要辦公事呢？自從鴉片煙進了中國，害了我們多少人，弄得一個個痿倒疲倦，還成個世界嗎？諸位老兄可以把我的話傳諭大家一齊知道，限他們三個月一齊戒除；如果不戒，到那時候卻是不要怪我兄弟！」劉大侉子一想：「自己煙癮是大的。如今署院的話雖不是專為我一人而言，然而我聽了總不免擔心。」越想越覺可危。
　　正在為難的時候，忽然商務局的老總，也是一個候補道，把身子一斜，插嘴說道：「回大人的話：大人限他們三個月叫他們戒煙，寬之以期限，動之以利害，不忍不教而誅；做屬員的人再不振作精神，屏除嗜好，也就不成個人了。昨日有個新到省的試用知縣胡鏡孫胡令，在職道局裡遞了一個稟帖，說是自己報效，開辦一個什麼『貧弱戒煙善會』，求職道局裡給張告示。稟帖上寫明白，大人跟前另外具稟。」署院道：「是啊，稟貼是有一個，我看了還沒有批。這胡令他一向是做什麼的？戒煙原是好事情，既然開善會，為什麼不取個吉祥點的名字咧？又『貧』又『弱』，這兩個字實在不好聽。」商務局老總道：「聽說這胡令從前是在梅花碑開丸藥鋪的。雖然捐了官已經稟到，一直還沒有引見。為什麼題這個名字，職道也問過他。他說：『人生在世，譬如家業本是富的，吃了煙就會貧窮；身子本是強壯的，吃了煙就會瘦弱；因此題這兩字，無非是勸醒人的意思。』」署院道：「果然辦得見效呢，叫這些官場上的人去戒戒也好。但他究竟是個市井，能夠靠得住靠不住，總得查查明白，才好給他告示。」商務局老總答應著。
　　等到退了下來，頭一個劉大侉子，聽了署院一番話，又是心上發急，又是煙癮上來，出了一身大汗，連小棉襖都濕透了。走到大堂底下，還沒有上轎，一把袖子拖住商務局的老總，問他胡鏡孫這個會已經開辦沒有，開在那條街上。商務局老總道：「據他稟帖上說，就在梅花碑，大約同他丸藥鋪在一塊。自從今年二月起，已將近一年了。他自家說，每天總得戒上幾十個人。每天來戒的人，他都天天抄了名字，托人到上海去上報。現在的局面被他弄得著實不小。」劉大侉子道：「果然靈驗，我頭一個就要去戒。怎麼我來了幾個月，一直不曾曉得呢。」說罷，各自上轎而去。一霎到得公館，先過癮，再吃飯。一頭吃飯，一頭想起署院的一番話，老大擔心。
　　吃過了飯，立刻吩咐打轎，向梅花碑胡鏡孫丸藥鋪而來。劉大侉子自己思量：「現在各事都丟在腦後，且把這撈什子戒掉再想別的法子。」轎子未到梅花碑，總以為這丸藥鋪連著戒煙善會，不曉得有多大。及至下轎一看，原來這藥鋪只有小小一間門面，旁邊挂著一扇戒煙會的招牌，就算是善會了。但是藥鋪門裡門外，足足挂著二三十塊匾額：什麼「功同良相」，什麼「扁鵲復生」，什麼「妙手回春」，什麼「是乃仁朮」，匾上的字句，一時也記不清楚。旁邊落的款，不是某中堂，就是某督、撫，都是些闊人。劉大侉子看了，心上著實欽敬。正在看匾的時候，這善會裡的老板，就是胡鏡孫，早已得信，順手取過一頂大帽子合在頭上，趕著出來迎接憲駕。一見劉大侉子，就在街上迎面先打一個千。劉大侉子還禮不迭。跨進店來，胡鏡孫把他一領，領到店後頭一間披屋，只容得三四個人。劉大侉子舉目觀看，房間雖小，擺設俱全。牆上挂的對子寫著「某某司馬大人雅屬」，再一看，這胡鏡孫頭上戴的是料球，便知道他是捐過同知銜的知縣了。
　　（料球：料、即料貨、人造的透明物質，可用來充珠、玉、翡翠等，清時同知可用白色的透明玻璃裝飾帽頂。）
　　少停學徒弟的送上茶來。劉大侉子一面吃茶，一面問他：「丸藥店裡生意可好？戒煙的人，一天到晚，一定不會少的了？」胡鏡孫道：「大人明鑒：這丸藥店本是卑職祖父手裡創的。自從卑職入了仕途，把丸藥鋪改了公司，為的是做官的人不便再做生意賣買，叫上頭曉得了說話。」慢慢的兩個人講到戒煙的一事。胡鏡孫竭力稱贊他的戒煙丸藥如何靈驗，又說：「一天到晚，總得有一二十號人來戒，實在來不及。」正說著話，齊巧學徒弟的進來拿東西。胡鏡孫故意問他道：「現在戒煙的人，已經有多少號了？」這個徒弟不提防他問，一時順嘴說了出來，說道：「只有大前天有個人買了一包丸藥去，這兩天一直沒有人來問過信。」胡鏡孫聽了這兩句話，急得臉上緋紅，連忙說道：「你不懂的，快替我走！」又自己埋怨自己道：「是我糊涂。他是丸藥店裡的徒弟，戒煙會另有司事承管，這事須得問司事才知道，問他是不曉得的。」劉大侉子道：「我不管戒煙的人多人少，我只問你這丸藥吃了可靈不靈？」胡鏡孫道：「卑職這丸藥，比如有一錢的癮，只消吃兩粒丸藥，等到煙癮上來時候，一吃下去就抵當得住，比仙丹還靈。二錢癮，吃四粒，四錢癮，吃八粒。弄到後來，只要吃丸藥就夠了，用不著吃煙了。」
　　劉大侉子道：「我從京裡來的時候，路過上海，聽說上海也有一種什麼戒煙丸藥，是咖啡做的。雖然能夠抵得煙癮，然而吃了下去，受累無窮，一世戒不脫的。不要你這丸藥亦是那個東西做的？」胡鏡孫聽了詫異道：「咖啡只好當茶吃，從來沒有聽說可以抵得煙癮的。想必外國人又出了甚麼新法了？」劉大侉子道：「外國人想賺錢的法子本來很多。」胡鏡孫想了一回，恍然大悟道：「不要是嗎啡罷？」劉大侉子聽他一提，心上亦明白過來是嗎啡，但是不肯自己認錯，怕人家笑他外行，也把臉一紅道：「不管他是咖啡是嗎啡，橫豎是外國來的就是了。」胡鏡孫道：「卑職開辦這個善會是發過誓的，如今封袋上都刻明白：『如以嗎啡害人，雷殛火焚』。大人不信，請驗。」說著，順手在抽屜裡取出一包戒煙丸藥。劉大侉子接過一看，果然不錯，有此十字，一頭看，又一頭念了一遍。
　　剛剛念到「火焚」二字，忽然隔壁人家大聲呼喚起來，登時合店的人都趕到後頭來看。再一聽，不是別事，原來為這邊廚房裡有個學徒的燒開水泡飯吃，燒的稻柴太多了，火焰上沖，轟了煙筒，火星直冒，隔壁人家當是起火，登時聲張起來。虧得這邊人手眾多，上屋的上屋，打水的打水，灌了幾桶的水，弄得灶肚裡開了河，灶也壞了，火也滅了。胡鏡孫才把心放下。他堂客此刻也顧不得店堂內有客無客，手裡拿了一串佛珠，站在天井裡，舉頭朝上，不住的念：「阿彌陀佛！救苦救難白衣觀世音菩薩！」劉大侉子見他家有事，只得辭別回去。胡鏡孫還要再三的相留，劉大侉子不肯，只得送了出來。胡鏡孫道：「大人如要戒煙，卑職立刻就送一百包丸藥過來。」劉大侉子道：「用不著這許多，吃了有效驗再來取。」說罷，上轎而去。胡鏡孫趕到街上站了一個班，還他做卑職的規矩，方才進店。要知劉大侉子此番能否把煙戒去，且聽下回分解。
第二十一回    反本透贏當場出彩　弄巧成拙驀地撤差卻說劉大侉子從戒煙善會回來，剛才下轎，胡鏡孫已經派人把戒煙丸藥送到，共計丸藥一百包，一張小字的官銜名片。劉大侉子吩咐收下。打發來人去後，從此以後，果然立志戒煙，天天吃丸藥，不敢間斷。說也不信：丸藥果然靈驗，吃了丸藥，便也不想吃煙。只可惜有一件，誰知這丸藥也會上癮的，一天不吃，亦是一天難過，比起鴉片煙癮不相上下。但是吃丸藥的名聲總比吃大煙好聽，所以這劉大侉子便一心一意的吃丸藥，不敢再嘗大煙了。
　　正是光陰如箭，轉眼間臘盡春來。官場正月一無事情，除掉拜年應酬之外，便是賭錢吃酒。此時黃三溜子曉得自己有了內線，署院於他決不苛求；而且較之尋常候補道格外垂青，一差之外，又添一差。黃三溜子也知感激，便借年敬為名，私下又饋送八千銀票，也是裕記號二掌櫃的替他過付，意思想求署院委他署缺一次，不論司、道，也不論缺分好壞，但求有個面子。署院答應他徐圖機會，不可****急，防人議論。二掌櫃的出來把這話傳諭黃三溜子，黃三溜子自然歡喜，曉得署院已允，將來總有指望，從此更意滿心高，任情玩耍。
　　齊巧正月有些外府州、縣實缺人員上省賀歲。這些老爺們，平時刮地皮，都是發財發足的了。有些候補同寅新年無事，便借請春酒為名，請了這些實缺老爺們來家，吃過一頓飯，不是搖攤，便是牌九，縱然不能贏錢，弄他們兩個頭錢，貼補貼補候補之用也是好的。大家都曉得黃三溜子的脾氣，頂愛的是耍錢，只要有得賭，甚麼大人卑職，上司下屬，統通不管。而且逢場必到，一請就來。贏了錢，便大把的賞人；輸了錢，無論上千上萬，從不興皺皺眉頭，真要算得獨一無二的好賭品了。因此大眾更捨他不得。
　　這日是正月十三，俗例十三夜上燈，十八落燈。官場上一到二十又要開印，各官有事，便不能任情玩耍了。且說這日是住在焦旗杆的一位候補知府請客。這位太尊姓雙名福，表字晉才，是鑲紅旗滿洲人氏。他爸爸在浙江做過一任乍浦副都統，他一直在任上當少大人。因他行二，大家都尊他為雙二爺。後來他爸爸死了，他本是一個京官，起服之後，就改捐知府，指分浙江，在省候補也有五六年了。他雖為官，總不脫做闊少爺的脾氣：賃的極大的公館，家裡用的好廚子，烹調的好菜。他自己愛的是賭，時常邀幾個相好朋友到家叉麻雀，不是五百塊錢一底，就是一千塊錢一底。黃三溜子也同他著實來往。雖然署院力崇節儉，也只好外面上遵他的教，其實人家公館裡那能件件依他。
　　（開印：即辦公的意思，過年放假，不用官印謂之封印，開始辦公謂之開印。）
　　自交正月，例不禁賭。雙二爺天天在公館裡請朋友吃喝。吃完之後，前兩天還是搖攤，後因搖攤氣悶，就改為牌九。已經痛痛快快的賭過幾夜。過了幾天，齊巧一個實缺金華府知府彭子和彭太尊，一個實缺山陰縣知縣蕭添爵蕭大令，兩人同天到省賀歲，卻都是這雙二爺的拜把子兄弟，從前常常在一處玩耍慣的。因此雙二爺興致格外好。頭一天，雙二爺上院，彼此在官廳上碰著，依雙二爺的意思，就要把他倆拉回公館吃便飯，先玩一夜。他倆因為要到別處上衙門拜客，所以改了次日，就是十三這一天了。頭天晚上，雙二爺吩咐管廚的預備上等筵席。別的朋友橫豎天天來耍錢耍慣的，用不著預邀。到了次日，中飯吃過，雙二爺為著來的人還不多，不能成局，先打八圈麻雀。在座的人都是些闊手筆，言明一千塊一底，還說是小玩意兒。當下管家們調排桌椅，扳位歸座，立時間劈劈拍拍，打了起來，一打打了兩個鐘頭，四圈已畢，重復扳位擲點。當時算了算，雙二爺輸了半底。說是這樣小麻雀打的不高興，自己站起身來要去過癮，就把自己的籌碼讓給一個人代碰。
　　雙二爺正過著癮，人報彭大人來了。彭大人剛從別處拜客而來，依舊穿著衣帽，走到廳上，磕頭拜年，自不必說。磕頭起來，朝著眾人一個個作揖，大半都不認得。正待歸坐，只見黃三溜子從院子裡一路嚷了進來，嘴裡喊著說道：「你們不等我，這早的就上局！」才跨進門檻，迎面瞧見彭知府穿了衣帽，黃三溜子一呆。雙二爺便告訴他是金華府彭守，昨兒才到的。又告訴彭知府說：「這位就是黃觀察黃大人。」彭知府是久仰大名的，究竟他是本省上司，不敢怠慢，立刻放下袖子，走上一步，請了一個安，口稱：「卑府今天早上到大人公館裡稟安。」黃三溜子也不知回答什麼方好，想了半天，才回了聲：「兄弟還沒有過來回拜。」當由雙二爺忙著叫寬章，讓坐奉茶。正在張羅的時候，山陰縣蕭大老爺也來了。無非又是雙二爺代通名姓。黃三溜子為他是知縣，到底品極差了幾層，就不同他多說話，坐在炕上也不動，只同彭知府扳談，滿嘴的什麼「天氣好呀，你老哥幾時來的，住在那裡，難得到省，可以盤桓幾天」，顛來倒去，只有這幾句說話。
　　頃刻間，打麻雀的已完，別的賭友也來的多了。雙二爺一一引見，無非某太守、某觀察，官職比他小的便是某翁，當中還有幾個鹽商的子弟、參店的老板、票號錢莊的擋手，一時也數他不清。頭一個黃三溜子高興說：「我們肚子很飽，賭一場再吃。」其中有幾個人說：「吃過再賭。」黃三溜子不肯。雙二爺為他是老憲台，不便違他的教，只得依他。當下入局的人共有三四十個。黃三溜子不喜歡搖攤，一定要推牌九。無奈彭太尊說：「白天打牌九不雅相，天色早得很，不如搖四十攤，吃過飯再推牌九。」黃三溜子道：「我打攤打得氣悶，既然要打攤，須得讓我做皇帝。」
　　（皇帝：指賭博的莊家。）
　　其時正有個票號裡擋手搶著做上手，聽說搖攤，已經坐了上去。主人家要巴結老憲台，千對不住，萬對不住，把那人請了下來。黃三溜子一****坐定，也不管大眾齊與未齊，拿起攤盆搖了三搖，開盆看點。旁邊記路的人，拿著筆一齊記下。霎時亮過三攤。黃三溜子又把寶盆搖了三搖，等人來押。頭幾下大家看不出路，押的注碼還少。黃三溜子贏了幾千，把他高興的了不得。雙二爺道：「為著老憲台總不喜歡搖攤，叫你老人家贏兩個，以後也就相信這個了。」黃三溜子道：「所以我除了做皇帝，下手是不做的，皇帝還好贏幾個，下手只有輸無贏。」雙二爺道：「那也不見得。」正說著話，黃三溜子又搖過幾攤，台面上的籌碼、洋錢、票子，漸漸的多了起來。黃三溜子一連賠了兩攤，數了數，但將贏來的錢輸去八九，幸喜不曾動本。後來越押越大，他老人家亦就越輸越多，統算起來，至少也有四萬光景。霎時間已開過三十六攤，再搖四攤便已了局。黃三溜子急於返本，嫌人家押的少，還說人家贏錢的都藏著不肯拿出來。
　　眾人氣他不過。內中有幾個老賭手取過寶路一看，大小路都在「二」上，於是滿台的人倒有一大半去押「白虎」。還有些不相信寶路的，亦有專押老寶的，亦有燒慣冷灶的，亦有專趕熱門的，於是麼、三、四三門亦押了不少。彭太守年輕時很歡喜搖攤。搖攤的別號又叫做「聽自鳴鐘」。他自己常說：「我因為聽自鳴鐘，曾經聽掉兩當鋪、三錢鋪子，也算得老資格了。」到這第三十七攤上，他亦看准一定是「二」，自己押了「二」還不算，又把進、出兩門上的注碼，一齊改在「二」上。有個押「四」的錢莊裡擋手，獨他不相信，說一定是「四」。彭太尊要同他賭個東道。他理也不理，拉著嗓子喊了一聲：「二翻四。」彭太尊氣他不過，跟手喊了一聲：「四翻二。」
　　（擋手：商號的老板、經理。）
　　錢莊裡擋手又喊一聲：「再翻在四上。」彭太尊亦喊一聲：「再翻在二上。」錢莊裡擋手還要再喊，主人雙二爺把手一擺，道：「慢著，你們算算看。」黃三溜子道：「算什麼！」雙二爺道：「別說算什麼。彭子翁先把進、出兩門的注碼吃到『二』上，現在又同對門翻了兩翻。這一下開出來，設如是個『二』，你想他要賠多少！就是個『四』，彭子翁也不輕。」付檔的人正待舉起算盤來算，黃三溜子急於下莊好去過癮，便朝著雙二爺嚷道：「人家輸得起，要你擔心！我可等不及了。」一面說，一面掀開寶盆一看，大家齊喊一聲「四」。黃三溜子道：「『四』也好，不是『四』也好，橫豎你們自己去做輸贏，我只管我的就是了。」
　　錢莊裡老板一團高興，嘴裡說道：「怎麼樣！我賭了幾十年，最不相信的是甚麼路不路，如果猜得著，這寶也沒人打了。」此時只有他一個咂嘴弄舌，眾人也不睬他。把個彭太尊氣昏了，拿著手裡的籌碼往桌子上一摜，說道：「輸錢事小，我走了幾十年的大小路，向來沒有失過，真正豈有此理！」當時付檔的人，按照所翻的數目，一一付清。黃三溜子趕著把餘下三攤搖完。算了算，通台的人只有彭太尊頂輸，大約有五萬光景。黃三溜子後三下贏些回來，只有三萬多了。
　　錢莊裡老板是頭一個大贏家。四十攤之後，別的人過癮的過癮，談天的談天，獨他一個穿穿馬褂，說：「號裡有事，不能不回去。」彭太尊嚷著不放他走；雙二爺、黃三溜子亦趕過來幫著挽留。黃三溜子道：「通台就是你一個大贏家，怎麼你好走？就是真有事也不放你。我們熟人不要緊，你同彭大人是初次相會，你走了，他心下要不高興的。」錢莊裡老板卻不過眾人的情，只好仍舊脫去馬褂，陪著大眾一塊兒吃飯。雖然是雙二爺專誠備了好菜請彭太尊，無奈他賭輸了錢，吃著總沒有味兒。一時飯罷，黃三溜子趕著推牌九。彭太尊一定還要打攤。
　　主人雙二爺左右為難。幸虧是夜裡，來趕賭的人比白天又多了二十幾位，只好分一局為兩局：是一局攤，一局牌九，各從其便。黃三溜子齊了一幫人專打牌九，彭太尊齊了一幫人專打攤。吃飯的時候已是二更多天，比及上局，約摸已有三更了。這一夜，竟其頂到第二天大天白亮還沒有完，後來有些人漸漸熬不住，贏錢的都已溜回家去睡覺，只剩些輸錢的還守著不肯散，想返本。黃三溜子一見人少了，便要并兩局為一局。彼此問了問，彭太尊只翻回來幾千銀子，黃三溜子卻又下去一萬。主人雙二爺親自過來，讓眾位用些點心，又說：「今天是十四，不是轅期，沒有甚麼事情。不如此刻大家睡一會兒，等到飯後，邀齊了人再圖恢復何如？」黃三溜子道：「賭一夜算什麼！只要有賭，我可以十天十夜不回頭。」彭太尊道：「卑府在金華的時候，同朋友在『江山船』上打過三天三夜麻雀沒有歇一歇，這天把算得甚麼！」於是大眾就此鼓起興來。這時候彭太尊攤也不搖了，亦過來推牌九。
　　這天自從早晨八點鐘入局，輪流做莊，一直到晚未曾住手。黃三溜子連躺下過癮的工夫都沒有。幸虧一心只戀著賭肚裡并不覺得飢餓。雖說雙二爺應酬周到，時常叫廚子備了點心送到賭台上，他并不沾唇。有時想吃煙，全是管家打好了裝在象皮槍上。這象皮槍有好幾尺長，賽如根軟皮條，管家在炕上替他對准了火，他坐在那裡就可以呼呼的抽，可以坐著不動，再要便當沒有。但是玩了一天，沒有什麼上下。等到上火之後，來的人比起昨天來還要多。此刻他老人家的手氣居然漸漸的復轉來，一連吃了三條。下手的人一看風色不對，注碼就不肯多下了。黃三溜子只顧推他的，一連又吃過七八條，弄得他非凡得意。
　　正在高興頭上，不提防自己公館裡的一個家人找了來，附在他耳朵上請示，說：「明天各位司、道大人統通一齊上院，慶賀元宵。請老爺今天早些回公館，歇息歇息，明天好起早上院。」黃三溜子道：「忙甚麼！我今天要在這裡玩一夜，把該應穿的衣服拿了來，等到明天時候，叫轎班到這裡來伺候。我今天不回去，明天就在這裡起身上院，等院上下來再回家睡覺。」家人是懂得他的脾氣的，只得退了出去，依他辦事。
　　他這裡上上下下，總算手氣還好，進多出少。後來見大眾不肯打了，他亦只好下莊，讓別人去推。自己數了數，一共贏進二萬多，連昨夜的扯起來，還差一半光景。自己懊悔昨天不該應搖攤。又連連說道：「如果再推下去，這頭兩萬銀子算不得甚麼，多進三五萬，亦論不定。……」此時是別人做莊，他做下手，弄了半天，做上手的輸了幾條就乾了。他雖然贏錢，總嫌打的氣悶。眾人只得重新讓他上去做莊。幾個輪流，到他已有四更天了。誰知到了他手，莊風大好，押一千吃一千，押五百吃半千。此時台面上現銀子、洋錢，都沒有了，全是用籌碼。他自己身邊籌碼堆了一大堆，約摸又有二三萬光景。
　　眾人正在著急的時候，忽然莊上擲出一副「五在手」，自己掀出來一看，是一張天牌，一張紅九，是個一點。自以為必輸了的，仍舊把牌合在桌上，默然無語，回過頭去抽煙。誰知三家把牌打開，上門是一張人牌，一張麼丁；天門是一張地牌，一張三六；下門是一張和牌，一張麼六：統算起來都是一點，大家面面相覷，做聲不得。黃三溜子把一筒煙抽完，回過臉來，舉目一看，都是一點。這一喜非同小可！把自己兩扇牌翻過來，用力在桌上一拍，道了聲「對不住」，順手向桌上一擄。當時台面上幾個贏家并不說話；有幾個輸急的人，嘴裡就不免嘰哩咕嚕起來。一個說：「牌裡有毛病，不然，怎麼會四門都是一點？齊巧又是天、地、人、和配好了的？」一個說：「一定骰子裡有毛病，何以不擲『二上莊』，何以不擲『四到底』，偏偏擲個『五在手』？莊家何拿個『天九一』吃三門，這裡頭總有個緣故。」又有人說：「毛病是沒有，一定有了鬼了，很該應買些冥錠來燒燒，不然，為甚麼不出別的一點，單出這天、地、人、和四個一點呢？」當下你一句，我一句，大家都住手不打。黃三溜子起先還怕擾亂眾心，拆了賭局，連說：「賭場上鬼是有的，……應得多買些錠燒燒。從前是我在家鄉開賭，每天燒錠的錢總得好幾塊。老一輩子的人常說道：『鬼在黑暗地下，看著我們陽世人間賭得高興，他的手也在那裡癢癢。自己沒有本錢，就來捉弄我們，燒點錠給他就好了。』」雙二爺聞言，連說「不錯。……」立刻吩咐管家去買銀錠來燒。錠已燒過，黃三溜子洗過牌，重新做莊。無奈內中有個輸錢頂多的人，心上氣不服，一口咬定牌裡有講究，骰子也靠不住。黃三溜子氣極了，就同他拌起嘴來。那人也不肯相讓。便是你一句，我一句，吵個不了。主人雙二爺立刻過來勸解，用手把那個輸錢的人拉出大門。那人一路罵了出去。彭太尊也竭力勸黃三溜子，連說：「大人息怒。……」又說：「他算什麼！請大人不必同他計較。」一番吵鬧，登時把場子拆散了。當他二人拌嘴的時候，早已溜掉一大半。黃三溜子見賭不成功，便把籌碼往衣裳袋時一袋，躺下吃煙。說話間，東方已將發亮了。黃三溜子的管家、轎班都已前來伺候主人上院。彭太尊之外，還有幾位候補道、府，都說一塊兒同去。主人一面搬出點心請眾位用，一面檢點籌碼，要他們把帳算一算清。黃三溜子道：「忙什麼！那王八羔子不來，我們今天就不賭了嗎？籌碼各人帶在身上，上院下來賭過再算。」主人連說：「使得。……」當初入局的時候，都用現銀子、洋錢買的籌碼。而且這位雙二爺，歷年開賭的牌子極為硬繃。這副籌碼異常考究，怕的是有人做假，根根上頭都刻了自己的別號；所以籌碼出去，人家既不怕他少錢，他也不怕人家做假。此刻黃三溜子不要人家算帳，說上院回來重新入局，他做主人的自然高興，有何不允之理。霎時點心吃過，一眾大人們一齊扎扮起來。黃三溜子等把蟒袍穿好，不及穿外褂，就把贏來的籌碼數了數，除彌補兩天輸頭之外，足足又贏了一萬多，滿心歡喜，便把籌碼抓在手裡，也不用紙包，也不用手巾包，一把一把的只往懷裡來塞。管家說：「不妥當，怕掉出來，等家人們替老爺拿著罷。」黃三溜子道：「這都是贏來的錢，今天大十五，揣著上院，也是一點彩頭。」家人不敢多說。
　　一時扎扮停當，忽然轎班頭上來回道：「有一個轎夫沒有來，請大人等一刻。」黃三溜子急的跺腳罵****。當時就有一個同賭的武官，是個記名副將，借署撫標右營都司，曉得黃三溜子在署院前還站得起，又是營務處，便說：「標下的轎子不妨先讓給大人坐。大人司、道一班，傳見在前；標下雇肩小轎隨後趕來，是不妨事的。」黃三溜子見他要好，便同他扳談，說：「老兄很面善，我們好像在那裡會過似的。」那武官還沒有回答，雙二爺忙過來替他報履歷。黃三溜子連說：「久仰。……」又說：「老兄訓練兵丁，步伐整齊，兄弟是極佩服的。」那武官道：「大人在營務處，是標下的頂門上司，總得求大人格外照應。」黃三溜子道：「這還要說嗎。」一面說著話，一面又嚷道：「我記起來了，還是去年十二月初七，一個甚麼人家出殯，執事當中，我看見有你，騎了一匹馬，押著隊伍，好不威武！你手下的兵打的鑼鼓同鬧元宵一樣，很有板眼。我們快去，等院上下來，我們亦來鬧一套玩玩。」說完了話，趕出大門上轎。那武官連忙跟著出來，招呼自己的轎班，誰知走出大門，黃三溜子的轎夫也來了，被黃三溜子罵了兩句，仍舊坐著自己的轎子而去。
　　霎時到得院上，會著各位司、道大人，上過手本，隨蒙傳見。見了署院，一齊爬在地下磕頭賀節。等到磕完了頭，黃三溜子正要爬起來的時候，不料右邊有他一個同班，一只腳不留心，踏住了黃三溜子的蟒袍，黃三溜子起來的匆忙，也是一個不當心，被衣服一頓，身子一歪。究竟兩夜未睡，人是虛的，一個筋斗，就跌在踏他蟒袍的那人身上，連那個人也栽倒了。署院看見，連說：「怎麼樣了？……」他倆困在地下，羞的面孔緋紅，掙扎著爬起來。剛起得一半，不料黃三溜子跌的時候勢頭太猛，竟把懷裡的籌碼從大襟裡滑了出來，滑在外褂子裡頭，等到站起，早已豁喇喇的掉在地下了。
　　署院起先但聽得聲音響，還不曉得是什麼東西，連說：「你們兩位，有甚麼東西掉在地下，還不拾起來？……」一面說，一面招呼巡捕幫著去拾。黃三溜子畢竟自己虛心，連忙又往地下一蹲，用兩只馬蹄袖在地毯上亂擄。幸虧籌碼滑出來的不多，檢了起來，不便再望懷裡來塞，只得握在手中。撣撣衣服，跟著各位司、道大人歸座。卻不料地下還有抵得一百兩銀子的一根大籌碼未曾拾起，落在地毯上。黃三溜子瞧著實在難過，又不敢再去拾，只是臉上一陣陣發紅。其實署院已經看見，也曉得是黃三溜子這寶貝帶來的。署院生平頂恨的是賭，意思想要發作兩句，轉念一想，隱忍著不響。齊巧那根籌碼被巡捕看見，走上去拾了起來，袖了出去。署院也裝做沒事人一樣。等到送客之後，署院問巡捕把那根籌碼要了來，封在信裡，叫先前替黃三溜子過付的那個人仍舊送還了他。傳諭他：「下次不可如此，再要這樣，本院就不能回護他了，叫他各人自己心上放明白些。」
　　黃三溜子這日下得院來，曉得自己做錯了事，手裡捏著一把汗，便無精打彩的，一直回到自己公館，不到雙二爺家賭錢了。雙二爺等他不來，便叫管家來請他。他便打發當差的同了雙二爺的管家到雙家把帳算清，說是自己身上不爽快，改天再過來。此時大眾已曉得他今天上院跌出籌碼之事，官場上傳為笑話，他不肯再來，一定是臉上害臊，因此也不再來勉強他。過了一天，黃三溜子接到署院的手札，并附還籌碼一根，又是感激，又是羞憤。恐怕以後不妥，又托原經手替他送了三千銀子的票子，一直等到回信，說署院大人賞收了，然後把心放下，照舊當差不題。
　　且說劉大侉子自從吃胡鏡孫的丸藥，三個月下來，煙癮居然擋住，但是臉色發青，好像病過一場似的。且有天不吃丸藥，竟比煙癮上來的時候還難過。劉大侉子便去請教胡鏡孫。胡鏡孫道：「大人要戒的是煙，只要煙戒掉就是了，別的卑職亦不能管。」劉大侉子見他說得有理，難以駁他，只好請醫生自去醫治。不在話下。但是他自從到省以來，署院一直沒有給他好嘴臉，差使更不消說得。後來署院見他面色碧青，便說他嗜好太深，難期振作。每見一面，一定要嘮嘮叨叨的申飭一次，還說什麼是「我認得你老人家的。他的子侄不好，我做父執的應該替他教訓才是。」劉大侉子被他弄得走頭無路，便去找藩台，托藩台替他想法子，說：「照這種樣兒，晚生的日子一天不能過了。」藩台說：「他同兄弟不對，兄弟說的話未必聽。我勸老兄忍耐幾時，再作道理。」
　　劉大侉子無法，又打****舅。娘舅久充憲幕，見的什面多了，很有隨機應變的工夫。聽了外甥的話，閉目養神了半天，一聲也不響，想了一想，說道：「他時常教訓你，都是些甚麼話？」劉大侉子便大概的述了一遍。娘舅道：「他同老人家真有交情嗎？」劉大侉子道：「不過會過幾面，就是有交情也有限。」娘舅道：「有了。道學朋友，只有拿著他的法子治他，所謂『君子可欺以方』，只有這一功他還受。」又說什麼「即以其人之道，還治其人之身」。劉大侉子忙問：「是用甚麼法子？」娘舅便附在他耳朵上，如此如此的囑咐一番。劉大侉子將信將疑，恐怕不妥，但是事已至此，只可做到那裡，說到那裡。
　　到了第二天又去稟見。他是一個沒有差使的黑道台，撫台原可以不見他的，只因他脾氣好說話，署院把他訓飭慣了，好借著他發落別人，所以他十次上院，倒有九次傳見。這日見面坐定之後，署院閑談了幾句，便漸漸的說到他身上來，先問他：「現在的煙癮比起從前又大得多少？」他回道：「職道現在戒煙，已經有好兩上月不抽了。」署院鼻子裡哼的一聲。他又回道：「職道自從吃了胡鏡孫胡令『貧弱戒煙善會』裡的丸藥，倒很見效。」署院道：「抽與不抽，我也不來問你。你自己拿把鏡子照照你的臉，隨便給誰看，說你不吃煙，誰能相信。當初你們老太爺我是見過的，他并不抽煙。怎麼到你老兄手裡，好樣子不學，倒弄上了這個？真正我替你們老太爺嘔氣！」劉大侉子聽到這裡，一聲不響，只顧拿著馬蹄袖擦眼淚。署院又道：「出來做官，說甚麼顯親揚名，都是假的，只要不替先人丟臉，就算得孝子了。」
　　劉大侉子聽到這裡，一半自己的委屈，一半是娘舅的教訓，一不做，二不休，索****嗚嗚咽咽哭將起來。各位司、道大人見都為詫異，一齊替他捏著一把汗。誰知署院并不見怪，停了一回，朝他說道：「我教導你的幾句話并不是壞話，用不著哭啊。」劉大侉子擦了一擦眼淚，又擤了一把鼻涕，說道，「職道何嘗不知道大人的教訓都是好話。職道聽了大人的教訓，想起從前職道父親在日也常是拿這話教訓職道；如今職道父親病故已經多年，職道聽了大人的教訓，一來恨自己不長進，二來感念職道父親去世的早。聽了大人的話，不覺有感於中，屢次三番的要哭不敢哭出，怕的是失儀。今天實實在在熬不住了！」說完了話，立起身來，爬在地下朝著署院磕了三個頭，長跪不起。署院趕緊下座拉他。眾官亦一起站立。署院道：「這從那裡說起！有話起來說。」劉大侉子哭著回道：「大人教訓的話，都同職道父親的話一樣。總怪職道不長進，職道該死！求大人今天就參掉職道的官，了好替職道消點罪孽，就是職道父親在九泉之下也是感激大人的。」說完了這兩句，便從頭上把自己大帽子抓了下來，親自動手，把個二品頂戴旋了下來，嘴裡說道：「職道把這個官交還了大人。大人是職道父執一輩子的人，職道就同大人子侄一樣。職道情願不做官，跟著大人，伺候大人，可以常常聽大人的教訓。將來磨練出來，或者還可以做得一個人，不至於辱沒先人，便是職道的萬幸了。」說完了，直挺挺的跪著。
　　署院一定要他起，眾官又幫著相勸，他只是不肯起，嘴裡又說道：「總得大人答應了職道，職道方才起來。」署院道：「你果然能聽我話，想做好人，我還要保舉你鼓勵別人，何必一定要參你的官呢？」說著，便叫巡捕過來，替他把頂子旋好，仍舊合在頭上。署院又親自拉了他一把。劉大侉子見署院如此賞臉，便趁勢又替署院磕了三個頭，然後起立歸坐。署院道：「人孰無過？過而能改，就不失其為好人了。兄弟生平最恨的是抽大煙一樁事，好好一個人，生生的被煙困住，以後還能做什麼事業呢！」說到這裡，回轉頭去一看，見商務局老總也在坐，便同他說道：「從前你們所說那個姓胡的辦的那個戒煙善會，到底靠得住靠不住？」商務局老總道：「他的丸藥外頭倒很銷，而且分會也不少。」署院道：「銷場雖好，不足為憑。你們只要看這位劉大哥臉的顏色，怎麼越吃越難看呢？不要丸藥裡攙了甚麼東西害人罷？」商務局老總道：「職道也問過胡令，據稱用的是林文忠公的遺方。既然劉道吃了不好，等職道下去查訪查訪，果然不好，就撤去前頭給的告示，勒令停辦，免得害人。」署院道：「正該如此。」說完送客。
　　劉大侉子下來仍舊去找娘舅。娘舅問他怎麼樣，劉大侉子便一五一十，述了一遍。娘舅道：「此計已行，以後包你上院，永遠不會再碰釘子。但是想他的差使還不在裡頭，等我慢慢的再替你想個法子，包你得一個頂好的事情。」劉大侉子一定要請教。娘舅發急道：「你別****急！早則十天，遲則半月，總給你顏色看就是了。怎麼****急到這步田地？也得容我想想看呀！」劉大侉子見娘舅動氣，只好無言而罷。
　　且說官場上信息頂靈，署院放一屁，外頭都會曉得的。這日說了胡鏡孫丸藥不好，當天就有人傳話給他，叫他當心點。他這人生平最會拍馬屁，新近又不知道走了甚麼路子，弄到山東賑捐總局的札子，委他兼辦勸捐事宜。他得了這個差使，便興頭的了不得，東也拜客，西也拉攏，懷裡揣著章程，手裡拿著實收，一處處向人勸募。居然勸了一個月下來，也捐到一個五品銜，兩個封典，五六個貢、監。論他的場面，能夠如此已經很不容易了。這日聽得人家傳來的話，賽如兜頭一盆冷水，在店裡盤算了半夜，踱來踱去，走頭無路。後來忽然想到本省藩台，曾經見過兩面，前頭開辦善會的時候，托人求他寫過一塊匾，有此淵源，或者不至忘記。事到其間，只得拚著老臉去做。是日，一夜未睡。次天大早，便穿了衣帽趕上藩台衙門。手本進去，藩台不見。胡鏡孫說有公事面回，然後勉勉強強見的。見面之後，藩台心上本不高興，胡鏡孫又嚅嚅囁囁的說了些不相干話。藩台氣極了，便說：「老兄有甚麼公事快些說。兄弟事情忙，沒有工夫陪著你閑談。」胡鏡孫碰了這個釘子，面孔一紅，咳嗽了一聲，然後硬著膽子說出話來，才說得：「卑職前頭辦的那個戒煙善會」一句話，藩台已把茶碗端在手中，說了聲「我知道了」，端茶送客。胡鏡孫不好再說下去，只得退了出來。一場沒趣，愈加氣悶。回到店裡，茶也不喝，飯也不吃，如同發了痴的一般。
　　（貢、監：即貢生、監生。有這資格就可以做官或應鄉試。）
　　幸虧太太是個才女，出來問知究竟，便說：「現在世路上的事，非錢不行。藩台不理你，你化上兩個，他就理你了。」胡鏡孫道：「去年我開辦這個善會的時候，問你借的當頭，如今還沒有替你贖出來，那裡還有錢去孝敬上司呢？」太太道：「有得贖沒有得贖，自己夫妻，有什麼不明白的，只要你不替我沒掉就是了。至於你如今孝敬上司，沒有現錢，依我想，東西也是好的。」胡鏡孫道：「你看我這店裡，除掉幾包丸藥，幾瓶藥酒之外，還有什麼東西可以送得人的？」太太道：「只要值錢，怎麼送不得？如果不好送，為甚麼你的仿單上要說『官禮相宜』呢？」胡鏡孫道：「話雖如此講，你曉得我十塊錢的藥，本錢只有幾塊？自己人，同你老實說，兩塊錢的本錢也沒有，不過騙碗飯吃吃罷了，那裡值得甚麼錢呢。」太太道：「時常見你替人家捐官，從前你得這個差使的時候，你自己說過有多少的扣頭，如今這筆錢那裡去了呢？」一句話提醒了胡鏡孫，心上一想：「橫豎空白實收在自己手裡，與其張羅了錢去孝敬上司，何如填兩張監生實收去送藩台的少爺。像他們這樣宦家子弟，這一點點的底子總要有的。如果收了我的實收，他自然照應我。彼時間騎馬尋馬，只要弄到一筆大大的銀款，賺上百十兩扣頭，就有在裡頭了。他若不肯照應我，一定還我實收；實收已經填了字，不能還，只好還我銀子。如此一來，我賑捐內又多了兩個監生，將來報銷上去也好看。」主意打定，告訴了自己妻子。太太點頭無話。胡鏡孫方才胡亂吃了一碗飯，連忙取出實收，想要取筆填寫履歷，無奈又不曉得少爺的年、貌、三代，只好擱筆。想來想去，沒有他法，只好封了兩張實收，托人替他寫了一稟帖給藩台，說明白：「卑職目下辦捐，情願報效憲少大人兩個監生，務示大人賞收。」另外又附一張夾單，是求藩台替他翰旋那戒煙善會的事情。稟帖寫完，他便冒冒失失交給藩台號房替他遞了進去，自己坐在官廳上等傳見。以為這一功他總受的了。誰知等了半天，裡頭傳出話來，問他這個辦捐差使是誰委的。他只得照實而說。那人進去，等到天黑，也沒見藩台傳見。後來向號房打聽，亦打聽不出。號房勸他明天再來，只好回家。
　　誰知一連上了三天藩台衙門，始終未見。第四天上，接到委他辦捐那個老總的札子，上寫：「接准浙江布政司函開』，說他如何「借差招搖，鑽營無恥」，又「附還實收兩張，希即查辦」云云。後面寫明將他撤委，限他「即日將經手已捐未捐各實收，造冊報銷，不得含混」各等語。他得了這個札子，猶如青天霹靂一樣，善會尚未保全，差使已經撤去。還算他自己顧全場面，次日即把捐務及收到的銀子一律交割清楚。後來又費九牛二虎之力，把個戒煙會保住，依舊做他的賣買。都是後話不題。要知官場上又出甚麼新鮮事情，且聽下回分解。
第二十二回    叩轅門****覓情郎　奉板輿慈親勖孝子卻說浙江吏治，自從傅署院到任以來，竭力整頓，雖然不能有十二分起色，然而局面已為之一變。若從外面子上看他，卻是真正的一個清官：照壁舊了也不彩畫；轅門倒了也不收拾；暖閣破了也不裱糊。首縣奉了他的命，不敢前來辦差。一個堂堂撫台衙門，竟弄得像破窯一樣：大堂底下，草長沒脛，無人剪除；馬糞堆了幾尺高，也無人打掃。人家都說碰到這位上司，自己不要辦差，又不准別人辦差，做首縣的應該大發財源。誰知外面花費雖無，裡面孝敬卻不能少，不過折成現的罷了。所以但就情形而論，只有比起從前儉朴了許多，不能不說是他的好處，至於要錢的風氣，卻還未能改除。俗語說的好：「千里為官只為財。」做書的人實實在在沒有瞧見真不要錢的人，所以也無從捏造了。
　　（板輿：古代老人常用的一種板車，由人扛抬，後借指官吏迎養父母。）
　　閑話休題。且說署院自從到任至今，正是光陰似水，日月如梭，彈指間已過半載。朝廷因他居官清正，聲名尚好，就下了一道上諭，命他補授是缺。他出京的時候是一個三品京堂，如今半年之間，已做到封疆大吏，自然是感激天恩，力圖報稱，立刻具折謝恩。合屬官員得信之餘，一齊上院叩賀，不消細說。從此以後，他老人家更打起精神，勵精圖治。閑下來還要課小少爺讀書。他太太早已去世，小少爺是姨太太養的，年方一十二歲，居然開筆能做「破承」。傅撫院更是得意非凡。拿了一本「文法啟蒙」，天天講給小少爺聽。還說：「我們這種人家世受國恩，除了做八股考功名，將來報效國家，并沒有第二條路可以走得。」他一家骨肉，只有親丁三口，并無別的拖累，所以他於做官課子之外，一無他事。今見天恩高厚，將他補授斯缺，心中更為快樂。
　　一天，適當轅期，會客之後，回到上房吃飯。正想吃過飯考問兒子的功課。他一向吃飯，因為人少，都是姨太太陪著吃的。這日等了半天，姨太太竟未出來。他總以為姨太太另有別的事情，偶然遲到，不以為意，誰知等到吃完，姨太太始終不見。問問老媽，都不肯說話。後來又問兒子。畢竟兒子年輕嘴快，回稱：「我娘困在床上，從早上哭到此刻，還沒有梳頭。」傅撫院聽了詫異，一時摸不著頭腦，只得又問兒子。旁邊伺候的老媽一齊做眉眼給少爺，叫他不要說。被傅撫院瞧見，罵了老媽兩句說：「你們偏會鬼鬼祟祟，有甚麼事情要瞞我？」一定追著兒子要問個明白。少爺無法，只得說道：「我亦不知道甚麼。今兒早上，門上湯二爺來說，有個媳婦長的很標致，還帶了一個孩子，說是來找爸爸的。我娘就為著這個生氣。」傅撫院一聽這話，心上老大吃驚，盤算了半天，一聲不響。歇了一會，問道：「現在這女人在那裡？」少爺道：「他要來，湯二爺叫把門的看好了門，不許他進來。我娘囑咐湯二爺，等他來的時候打他出去。」傅撫院著急道：「此刻到底這人在那裡？」少爺道：「連我不知道。」老媽見主人發急，曉得事情瞞不住，只得回道：「這女人，據他自己說是北京下來的，現住在衙門西邊一小客棧裡。來了好兩天了。他說他認得老爺有靠十年光景，從前老爺許過他甚麼，他所以找了來的。」傅撫院道：「那裡有這回事！我也不認得什麼女人。」老媽道：「他是這們說呢，我們也不曉得。」傅撫院道：「我不問你這個，到底他到衙門裡來過沒有？」老媽道：「這個不知道。我們亦是聽見湯二爺說的。」傅撫院便吩咐：「叫湯升來，我問他。」原來這湯升是傅撫院的心腹門上。他家的規矩：凡老人家手裡用的人，兒子都不能直呼名字，所以少爺也稱他為湯二爺。
　　閑話休題。且說姨太太先前也是聽見丫頭們咕咕唧唧，說甚麼有個女人來找老爺。姨太太醋****是最大不過的，聽了生疑，便向丫頭追究。丫頭說是湯二爺說的。姨太太便把湯二爺叫上來，拷問此事。沒了大太太，姨太太便做了中官，當家人的那裡還有不巴結他的，便一五一十說了一遍。當時姨太太便氣的幾乎發厥。這時候傅撫院正在廳上會客，老媽們屢次三番要出來報信，因為會的是些正經客，恐怕不便，所以沒有敢回。等到傅撫院送客回來吃飯，姨太太肝厥已平下去了，只是還躺在床上不肯起來。傅撫院向兒子追問此事，以及傳喚湯二爺，他都聽在耳朵裡，裝做不聽見，不作聲，看他們怎樣。
　　停了一刻，湯升穿了長褂子上來。傅撫院正要問他，一想守著多少人，說出來不便，便起身要帶湯升到簽押房裡去盤問。剛剛走到廊檐底下，已經被姨太太聽見，直著嗓子大喊起來，又像拿頭在板壁上碰的蓬蓬冬冬的響。傅撫院一聽聲音不對，立刻縮住了腳。再一細聽，姨太太已經放聲大哭起來，說甚麼：「老不死的！面子上假正經，倒會在外頭騙人家的女人，還養了****的兒子！你們帶聲信給那老不死的：他要去會那不要臉的****，叫他先拿繩子來勒死我，再去拿八抬轎抬那****進來！」一面罵，一面又問少爺在那裡。先是少爺聽見娘生氣，丟掉飯碗，早已溜在後院去了。好容易被丫頭、老婆子找著，一齊說：「我的小****，你快上去罷！姨太太要同老爺拚命，現在不知道怎麼樣了！」小少爺起先還不肯去，後來被丫頭、老婆子連哄帶騙的，才騙到上房。****一看見了他，就下死的打了兩拳頭。手裡打的兒子，嘴裡卻罵的老爺，說：「我們娘兒倆今兒一齊死給他看！替他拔去眼中釘，肉中刺，好等他們來過現成日子！橫豎你老子有了那個****，也可以不要你了！」說著，又叫：「拿繩子來，我先勒死了你，我再死！」兒子捱了兩拳頭，早已哇的哭了。
　　傅撫院本來站在廊檐底下的，後來聽見姨太太要找少爺，知道事情鬧大了，只得回轉上房，到套間裡，在靠窗一張椅子上坐下嘆氣。姨太太也不睬他。後來看見小婆打兒子，又要勒死兒子，他老人家也動了真氣，便氣憤憤站起來說道：「兒子是我養的。你們做妾婦的人不懂得道理，好歹有我管教，你須打他不得！」姨太太一聽這話，格外生氣，便使勁唾了傅撫院一口道：「你說兒子是你養的，難道不是我十月懷胎懷出來的？我是他的娘，我就可以打得他！」說著，須手又打了兒子****掌。兒子又哭又跳。傅撫院道：「豈有此理！我們這種詩禮人家，一個做小老婆的都要如此顛狂起來，還了得！」姨太太道：「小老婆不是人？」傅撫院道：「人家縱容小老婆，把小老婆頂在頭上，我這個老爺不比別人，我要照我的家教。從前老太爺臨終的時候有過遺囑的，不好我就要……」話未說完，姨太太****著問道：「你要怎麼樣？」傅撫院又縮住了嘴，不肯說出來。姨太太道：「開口老太爺遺囑，閉口老太爺遺囑，難道你在外頭相與那不成器的女人，也是老太爺的遺囑上有的嗎！既然家教好，從前就不該應同那臭****來往！也不曉得姓張的、姓王的養了****，一定要拉到自己身上。」傅撫院被他頂的無話說，連連冷笑道：「你們聽聽，他這話說的奇怪不奇怪！來的女人是個什麼人也沒有問個明白，一定要栽在我身上。等弄明白了，再同我鬧也不遲。」
　　姨太太正還要說，人報「表太太來了」。傅撫院立刻起身迎了出去，朝著進來的那個老婦人叫了一聲「表嫂」，連說：「豈有此理！……請表嫂開導開導他。表嫂在這裡吃了晚飯去；我有公事，不能陪了。」原來傅撫院請的帳房就是他的表兄，這表太太便是表兄的家小。傅撫院因為自己人少，就叫表兄、表嫂一齊住在衙門內，樂得有個照應。這天家人、丫頭們看見姨太太同老爺嘔氣，就連忙的送信給表太太，請他過來勸解勸解。傅撫院此時心挂兩頭，正在進退兩難的時候，一見表嫂到來，便借此為由，推頭有公事，到外邊去了。
　　湯升一直站在廊檐底下伺候著，看見老爺出來，亦就跟了出來，一走走進簽押房，傅撫院坐著，湯升站著。傅撫院問湯升道：「那女人是幾時來的？共總來過幾次？現在住在那裡？他來是個甚麼意思？」湯升回道：「這女人來了整整有五六天了，住在衙門西邊一小客棧裡。來的那一天，先叫人來找小的，小的沒有去。第二天晚上，他就同了孩子一齊跑了來。把門的沒有叫他進來，送個信給小的。小的趕出去一看，那婦人倒也穿的乾乾淨淨，小孩子看上去有七八歲光景，倒生的肥頭大耳。」傅撫院道：「我不問你這個，問他到這裡是個甚麼意思？」湯升湊前一步，低聲回道：「小的出去見了他，就問他來****甚麼的。他說八年前就同老爺在京裡認識，後來有了肚子。沒有養，老爺曾經有過話給他，說將來無論生男生女，連大人孩子都是老爺的。但是家裡不便張揚，將來只好住在外頭。後來十月臨盆，果然養了個兒子，就是現在帶來的那個孩子了。」
　　傅撫院道：「既然孩子是我養的，我又有過話，他為甚麼一養之後不來找我，要到這七八年呢？」湯升道：「小的何嘗不是如此說。況且這七八年老爺一直在京裡，又沒有出門，為什麼不來找呢？」傅撫院道：「是啊。他怎麼說？」湯升道：「他說他還沒有養，****就把他帶到天津衛，孩子是在天津衛養的。養過孩子之後，一直想守著老爺；老鴇不肯，一定要他做生意。頂到大前年才贖的身。因為手裡沒有錢，又在天津衛做了兩年生意。今年二月上京，意思就想找老爺。不料老爺已放了外任，他所以趕了來的。」傅撫院聽了，皺皺眉頭，又搖搖頭，半晌不說話。歇了一回，自言自語道：「他在天津贖身，是那個化的錢？他怎麼會知道我在這裡？」湯升道：「在窯子裡做生意，怕少了冤桶化錢。老爺是一省巡撫，能夠瞞得了人嗎？」傅撫院道：「你不要聽他胡說。我也不認得這種人。你去嚇嚇他，如果再來，我就要拿他發到首縣裡重辦，立刻打他的遞解。」湯升道：「這些話小的都說過了。他自從來過一次之後，以後天天晚上坐在二門外頭，頂到關宅門才走。頭三天還講情理，說他此來并不要老爺為難，只要老爺出去會他一面，給他一個下落，他就走的。而且不要老爺難為錢，他出去做做生意，自己還可以過得。他還說這七八年沒見老爺寄過一個錢，他亦過到如今了，兒子亦這們大了。大家有情義，何必叫老爺一時為難呢。但是樹高千丈，葉落歸根，將來總得有個著落，不能不說說明白。」
　　（冤桶：常受欺騙的人。）
　　傅撫院道：「越發胡說了！再怎麼說，打他兩個耳刮子。」湯升道：「小的亦是這怎麼說，叫他把嘴裡放乾淨些。那知他不服，就同小的拌嘴。到昨天晚上，越發鬧的凶，一定要進來。幸虧被把門的攔著，沒有被他闖進宅門。齊巧丫頭們出來有事情，看見這個樣子，進去對姨太太說了。小的就曉得被他們瞧見不得，起先還攔他們不要說，怕的是鬧口舌是非。他們不聽，今兒果然幾乎鬧出事來。」傅撫院說：「我家裡的事情還鬧不了，那裡又跑出來這個女人。你叫人去同他說，叫他放明白些，快些離開杭州，如果再在這裡纏不清，將來送他到縣裡去，他可沒有便宜的。」
　　傅撫院把話說完，湯升雖然答應了幾聲「是」，卻是站著不走。傅撫院問他：「還站在這裡做甚麼？」湯升回道：「老爺明鑒：那女人實在利害得很，說出來的話，句句斬釘截鐵。起先小的有些話不敢回老爺，現在卻不能不回明一聲，好商量想個法子對付他。」傅撫院道：「奇怪，你倒怕起他來了？」湯升道：「小的不是怕他，怕的是這種女人。他既然潑出來趕到這裡，他還顧甚麼臉面。生怕被他張揚出去，外頭的名聲不好聽。」傅撫院道：「送到縣裡去，打他的嘴巴，辦他的遞解就是了。」湯升道：「不瞞老爺說：這結話小的都同他講過了。他非但不怕，而且笑嘻嘻的說：『你們不去替我回，你家老爺再不出來會我，我為他守了這許多年，吃了多少苦，真正有冤沒處伸，我可要到錢塘縣裡去告了。』」傅撫院道：「告那個？」湯升道：「小的也不曉得告的是那個。」傅撫院道：「等他告呢，我看錢塘縣有多大的膽量，敢收他的呈子！」湯升道：「小的亦是怎麼想。後來他亦料到這一層，他說縣裡不准到府裡，府裡不准到道裡，道裡不准到司裡。杭州打不贏官司，索****趕到北京告御狀。」
　　傅撫院聽了這話，氣的鬍子一根根筆直，連連說道：「好個潑辣的女人！……湯升，你可曉得老爺是講理學的人，凡事有則有，無則無，從不作欺人之談的。這女人還是那年我們中國同西洋打仗，京裡信息不好，家眷在裡頭住著不放心，一齊搬了回去，是國子監孫老爺高興，約我出去吃過幾回酒，就此認得了他。後來他有了身孕，一定栽在我身上，說是我的。當初我想兒子的事，多一個好一個，因此就答應了下來。誰知後來我有事情出京，等到回去不上兩個月，再去訪訪，已經找不著了。當時我一直記挂他，不知所生的是男是女。倘若是個女兒呢，落在他們門頭人家，將來長大之後，無非還做老本行，那如何使得呢。所以我今天聽說是個男孩子，我這條心已放了一大半，好歹由他去，不與我相干。不是我心狠，肯把兒子流落在外頭，你瞧我家裡鬧的這個樣子，以後有得是飢荒！況且這女人也不是個好惹的。我如今多一事不如省一事，謝謝罷，我不敢請教了！」
　　湯升道：「既然老爺不收留他，或者想個什麼法子打發他走。不要被他天天上門，弄得外頭名聲不好聽，裡頭姨太太曉得了，還要嘔氣。」傅撫院道：「你這人好糊涂！你把他送到錢塘縣去，叫陸大老爺安放他，不就結了嗎。」湯升道：「一到首縣，外頭就一齊知道了。」傅撫院道：「陸某人不比別人，我的事情他一定出力的。他這些本事狠大，等他去連騙帶嚇，再給上幾個錢，還有大不了的事。」湯升道：「橫豎是要給他錢他才肯走路。小的出去就同他講，有了錢，他自然會走，何必又要發縣，多一周折呢？」傅撫院發急道：「你這個人好糊涂！錢雖是一樣給他，你為什麼定要老爺自己掏腰，你才高興？」湯升至此，方才明白老爺的意思，這筆錢是要首縣替他出，他自己不肯掏腰的緣故，只得一聲不響，退了下來。
　　剛走到門房裡，三小子來回道：「大爺，那個女人又來了。」湯升搖了一搖頭，說道：「自己做的事卻要別人出錢替他了，通天底上那有這樣便宜事情！說不得，吃了他的飯，只好苦著這副老臉去替他****，還有甚麼說的！」一面自言自語，一面走出門房，到了宅門外頭。那女人正在那裡，一手拉著孩子，一手指著把門的罵呢。那女人穿的是淺藍竹布褂，底下扎著腿，外面加了一條元色裙子，頭上戴著金簪子，金耳圈，卻也梳的是圓頭。瘦伶伶的臉，爆眼睛，長眉毛，一根鼻梁筆直，不過有點翹嘴唇。雖然不施脂粉，皮膚倒也雪雪白。手上戴了一副絞絲銀鐲子，一對金蓮，叫大不大，叫小不小，穿著印花布的紅鞋。只因他來過幾次都是晚上，所以湯升未曾看得清楚，今番是白天，特地看了一個飽。至於他那個兒子，雖然肥頭大耳，卻甚聰明伶俐，叫他喊湯升大爺，他聽說話，就喊他為大爺。這時候因為女人要進來，把門的不准他進來，嘴裡還不乾不淨的亂說，所以女人動了氣，拿手指著他罵。齊巧被湯升看見，呵斥了把門的兩句。因為白天在宅門外頭，倘或被人看見不雅，就讓女人到門房裡坐，叫三小子泡茶讓女人喝，又叫買點心給孩子吃。張羅了半天，方才坐定。女人問道：「我的事情怎麼樣了？托了你湯大爺，料想總替我回過的了？我也不想賴到這裡，在這裡多住一天，多一天澆裹。說明白了，也好早些打發我們走。我不是那不開眼的人，銀子元寶再多些都見過，只要他會我一面，說掉兩句，我立刻就走。不走不是人！他若是不會我，叫他寫張字據給我也使得。他做大官大府的人，三妻四妾，不能保住他不討。他給我一張字，將來我也好留著做個憑據。」湯升道：「這些話都不用說了，倒是你有甚麼過不去的事情，告訴我們，替你想個法子，打發你動身是正經。這些話都是白說的。」女人道：「我不稀罕錢，我只要同他見一面，他一天不見我，我一天不走！」後來被湯升好騙歹騙，好說歹說，女人方才應允，笑著說道：「送我到錢塘縣我是不怕的。但是我既然同他要好，我為甚麼一定要鬧到錢塘縣去，出他的壞名聲呢。現在是你出來打圓場，我決不敲他的竹杠，只要他把從前七八年的用度算還不了我，另外再找補我幾吊銀子，我也是個爽快人，說一句，是一句，無論窮到討飯，也決計不來累他，湯大爺，你是明白人，你老爺不肯寫憑據給我，卻要我同他一刀兩斷，自己評評良心，這一點子是不好再少的了。」
　　（澆裹：開支。）
　　湯升聽了他話，又是喜，又是愁：喜的是女人肯走，愁的是數目太大，老爺自己又不肯往外拿，卻要叫我同錢塘縣陸大老爺商量，得知人家肯與不肯呢？想了一會，總覺數目太大，再三的磋磨，好容易講明白，一共六千銀子。女人在門房裡坐等。湯升想來想去，總不便向首縣開口，只得又上去回老爺。其時傅撫院正在上房裡同姨太太講和。傅撫院同姨太太說道：「那個混帳女人已經送到首縣裡去了，叫他連夜辦遞解，大約明天就離杭州了。」姨太太聽了方才無話。湯升上來一見這個樣子，不便說甚麼，只好回了兩件別的公事，支吾過去，卻出去在簽押房裡等候。傅撫院會意，便亦踱了出來，劈口便問：「怎麼樣了？」湯升把剛才的話說了一遍，又回道：「這女人很講情理，似乎不便拿他發縣。請老爺的示，這筆銀子怎麼說？據小的意思，還是早把他打發走的乾淨。」傅撫院道：「話雖如此說，六千數目總太大。」湯升道：「像這樣的事，從前那位大人也有過的，聽說化到頭兩萬事情才了。」傅撫院聽說，半天不言語，意思總不肯自己掏腰。
　　湯升情急智生，忽然想出一條主意，道：「外頭有個人想求老爺密保他一下，為的老爺不要錢，他不敢來送。等小的透個風給他，把這事承當了去。橫豎只做一次，也累不到老爺的清名。就是將來外面有點風聲，好在這錢不是老爺自己得的，自可以問心無愧。」傅撫院道：「是啊。只要這錢不是我拿的，隨你們去做就是了。但是也只好問人家要六千，多要一個便是欺人，欺人自欺，那裡斷斷不可！」湯升聽了這話，心上要笑又不敢笑，只得答應著退下。不到三天把事辦妥，女人離了杭州。湯升亦賺著不少。
　　那個想保舉的人，你說是誰？就是本省的糧道。他同湯升說明，想中丞給他一個密保，他肯出這筆銀子。中丞應允，他就立刻墊了出來。且說這糧道姓賈字筱芝，是個孝廉方正出身，由知縣直爬到道員。生平長於逢迎，一舉一動，甚合傅撫院的脾氣。新近又有此一功，因此傅撫院就保了他一本。適遇河南臬司出缺，朝廷就升他為河南按察使。辭別同寅，北上請訓，都不用細述。
　　孝廉方正：是清代科舉制度中的一項規定─凡品行端正并有孝行的，可由地方長官保舉、考察後，任用為州、縣、教職等官職。
　　單說他此次本是奉了老太太，同了家眷一塊兒去的。將到省城時候，有天落了店，他便上去同老太太商量道：「再走三天，就要到省城了。請老太太把從前兒子到浙江糧道上任的時候，教訓兒子的話，拿出來操演操演。倘若有忘記的，兒子好告訴老太太，省得臨時說不出口。」老太太道：「那些話我都記得。」
　　賈臬台便從下一站打尖為始，約摸離著店還有頭二裡路，一定叫轎夫趕到前頭，在店門外下轎，站立街旁。有些地方官來接差的，也只好陪他站著。老遠的望見老太太轎子的影子，他早已跪下了。等到轎子到了跟前，他還要嘴裡報一句「兒子某人，接老太太的慈駕」，老太太在轎子裡點一點頭，他方從地上爬了起來，扶著轎杠，慢慢的扶進店門。老太太在轎子裡吩咐道：「你現在是朝廷的三品大員了，一省刑名，都歸你管。你須得忠心辦事，報效朝廷，不要辜負我這一番教訓。」賈臬台聽到這裡，一定要回過身來，臉朝轎門，答應一聲「是」，再說一句「兒子謹遵老太太的教訓」。說話間，老太太下轎，他趕著自己上來，攙扶著老太太進屋，又張羅了一番，然後出來會客。惹得接差的官員，看熱鬧的百姓一齊都說：「這位大人真正是個孝子咧！」誰知他午上打尖是如此，晚上住店亦是如此，到了出店的時候，一定還要跪送。所有沿途地方官止見得一遭，覺得稀奇；倒是省裡派出接他老人家的差官，一路看了幾天，甚為詫異，私底下同人講道：「大人每天幾次跪著接老太太，乃是他的禮信得如此。何以老太太教訓他的話，顛來倒去，總是這兩句，從來沒有換過，是個甚麼緣故？」大眾聽了他言，一想果然不錯。
　　到了第三天，將到開封，這天更把他忙的了不得：早上從店裡出來送一次，打尖迎一次，打尖完又送一次，離城五裡，又下來稟安一次。頂到城門，合省官員出城接他的，除照例儀注行過後，他便一直扶了老太太的轎子，從城外走到城裡，頂到行轅門口，又下來跪一次。一路上老太太又吩咐了許多話，忙得他不時躬身稱是。等到安頓了老太太，方才出來稟見中丞。大家曉得他是個孝子，都拿他十分敬重。
　　等到接印的那一天，他自己望闕謝恩，拜過印，磕過頭還不算，一定還要到裡頭請老太太出來行禮。老太太穿了補褂，由兩個管家拿竹椅子從裡頭抬了出來。賈臬台親自攙老太太下來行禮。老太太磕頭的時候，他亦跪在老太太身後，等老太太行完了禮，他才跟著起來，躬身向老太太說道：「兒子蒙皇上天恩，補授河南按察使。今兒是接印的頭一天，凡百事情，總得求老太太教訓。」老太太正待坐下說話，忽然一口痰涌了上來，咳個不了，急的賈臬台忙把老太太攙扶坐下，自己拿拳頭替老太太捶背。管家們又端上茶來。老太太坐了一回，好容易不咳了，少停又哇的吐了一口痰，但是覺得頭昏眼花，有些坐不住。一眾官員齊說：「老太太年紀大了，不可勞動，還是拿椅子抬到上房歇息的好。」老太太也曉得自己撐持不住，只得由人拿他送了進去。賈臬台跟到上房，又張羅了半天，方才出來，把照例文章做過，上院拜客，不用細述。
　　且說他自從到任之後，事必親理，輕易不肯假手於人。凡遇外府州、縣上來的案件，須要臬司過堂的，他一定要親自提審。見了犯人的面，劈口先問：「你有冤枉沒有？」碰著老實的犯人，不敢說冤枉，依著口供順過一遍，自無話說。倘若是個狡猾的，板子打著，夾棍夾著，還要滿嘴的喊冤枉。做州、縣的好容易把他審實了，定成罪名，疊成案卷，解到司裡過堂；被這位大人輕輕的挑上一句，就是不冤枉，那犯人也就樂得借此可以遷延時日。賈臬台一見犯人呼冤，便立刻將此案停審，行文到本縣，傳齊一干原告、見證，提省再問。他說這都是老太太的教訓。老太太說：「人命關天，不可草率。倘若冤屈了一個人，那人死後見了閻王，一定要討命的。」賈臬台最怕的是冤鬼來討命，所以聽了老太太的教訓，特地分外謹慎。無奈各州、縣解上來的犯人，十個裡頭倒有九個喊冤枉。賈臬台沒法，只得一面將犯人收監，一面行文各州、縣去。不到一月，司裡、府裡、縣裡三處監牢，都已填滿。重新提審的案件，一百起當中，倒有九十九起不能斷結。各處提來的尸親、苦主、見證、鄰右，省城裡大小各店，亦都住的實實窒窒。有些帶的盤纏不足，等的日子又久了，當光賣絕，不能回家的，亦所在皆是。
　　老太太又看過小書，提起從前有個甚麼包大人、施大人，每每自己出外私訪，好替百姓伸冤。賈臬台聽在肚裡，亦不時換了便服，溜出衙門，在大街小巷各處察聽。歇了半年，有天晚上，獨自一個出來，走了一回，覺得有點吃力。忽見路旁有個相面先生，一張桌子，一張椅子，那相士獨自坐在燈光底下看書，旁邊擺著幾張板凳，原是預備人來坐的。賈臬台走的乏了，一看有現成板凳，便一****坐下。相士趕著招呼，以為是來相面的了。賈臬台道：「不敢勞動，我是因為走乏了歇歇腳的。」相士一見沒有生意，仍舊看他的書，不來理會。賈臬台坐了一會，便搭訕著問道：「先生貴府那裡？一天到晚在這裡生意可好？家裡還有甚麼人？」
　　相士見問，方把賈臬台看了兩眼，嘆了一口氣，順手拿書往桌上一撩，說道：「客人不要提起，提起來恨的我要三天三夜睡不著覺！」賈臬台聽了詫異道：「這是甚麼緣故？」相士道：「我是陳州府人。客人，你想想陳州到省裡是幾天的路程！我家裡雖不算得有錢，日子也狠好過得。五年前，還是趙大人歲考的那一年，在下在他手裡僥幸進了個學。每年坐坐館，也有二十幾吊錢的束修。誰知去年隔壁鄰舍打死了人。地保、鄉約，上上下下，趕著有辮子的抓，因此硬拖我出來做干證。本縣做做也罷了，然而已經害掉我幾十吊錢。後來又碰著這個無殺的臬台，真正混帳****，害得我家破人亡，一門星散！」賈臬台聽到這裡，陡吃一驚，又問道：「是那個臬台？還是前任的，還是現在的？」相士道：「就是現在姓賈的這個****了！」
　　賈臬台一聽當面罵他，心上拍篤一跳，要發作又不好發作，只得忍著氣問他道：「你好好的在家裡，怎麼會到省城來呢？」相士道：「因為姓賈的這****，面子上說要做好官，其實暗地裡想人家的錢。無論甚麼案件，縣裡口供已經招的了，到他手裡，一定要挑唆犯人翻供，他好行文到本縣，把原告、鄰舍、干證，一齊提到；提了來，又不立時斷結，把這些人擱在省裡。省裡澆裹很大，如何支持得住！****一天不問，這些人一天不能走。就以我們這一案而論，還是五個月前頭提了來的，一擱擱到如今。他這樣的狗官真正是害人！我想這人一定不得好死，將來還要絕子絕孫哩！」賈臬台聽了他話，氣的頓口無言。歇了一歇，就道：「你不要看輕這位臬台大人，人家都說他是孝子哩。」相士鼻子裡哼了一聲道：「你們說他是孝子，你可知道他這孝子是假的呢！」賈臬台欲問究竟，相士道：「等他絕子絕孫之後，他****的香煙都要斷了，還充那一門子孝子！」賈臬台見他愈罵愈毒，不好發作甚麼，只得忍著氣走開，仍舊獨自一人踱入衙內而去。欲知後事如何，且聽下回分解。
第二十三回    訊****情臬司惹笑柄　造假信觀察賺優差
卻說賈臬司聽了相士當面罵他的話，憤憤而歸。到了次日，一心想把相士提到衙中，將他重重的懲處一番，以泄心頭之恨。但是一件，昨日忘卻訊問這相士姓甚名誰，票子上不好寫；而且連他擺攤的地方地名亦不曉得，更不能憑空拿人。想了半天，只好擱手，然而心上總不免生氣。
　　齊巧這日有起上控案件，他老人家正在火頭上，立刻坐堂親自提問。這上控的人姓孔，乃是山東曲阜人氏。他父親一向在歸德府做賣買。因為歸德府奉了上頭的公事，要在本地開一個中學堂，款項無出，就向生意人硬捐。這姓孔的父親只開得一個小小布店，本錢不過一千多吊，不料府大人定要派他每年捐三百吊。他一小鋪如何捐得起。府大人見他不肯，便說他有意抗捐，立刻將他鎖押起來。他的兒子東也求人，西也求人，想求府大人將他父親釋放。府大人道：「如要釋放他父親也甚容易，除每年捐錢三百吊之外，另外叫他再捐二千吊，立刻繳進來為修理衙署之費。」他兒子一時那裡拿得出許多。府大人便將他父親打了二百手心，一百嘴巴，打完之後，仍押班房，尚算留情，未曾打得****。兒子急了，只得到省上控。
　　賈臬司正是一天怒氣無可發泄，把呈子大約看了一遍，便拍著驚堂木罵道：「天底下的百姓，刁到你們河南也沒有再刁的了！開學堂是奉過上諭的，原是替你們地方上培植人材，多捐兩個有甚麼要緊，也值得上控！這一點事情都要上控，我這個臬台只好替你們白忙的了。」姓孔的兒子說道：「小的本來不敢到大人這裡來上控的，實在被本府的大人****的沒有法兒，所以只得來求大人伸冤。」賈臬台道：「混帳！自己抗了捐不算，還敢上控！你們河南人真正不是好東西！」姓孔的兒子道：「小的是山東兗州府曲阜縣人，是在河南做生意的。老聖人傳下來我們姓孔的人，雖然各省都有，然而小的實實在在不是河南人。」賈臬台見他頂嘴，如火上添油，那氣格外來的大，拍著驚堂木，連連罵道：「放屁，胡說！……就是你們孔家門裡沒有一個好東西！」姓孔的兒子道：「大人，你這話怎麼講？你老讀誰的書長大了的？姓孔的沒有好人，還有老聖人呢，怎麼連他老人家都忘記了？」
　　賈臬台被他這一頂，立時頓口無言，面孔漲得緋紅，歇了一會，又罵道：「你有多大膽子，敢同本司頂撞！替我打，打他個藐視官長，咆哮公堂！」兩旁差役吆喝一聲，正待動手，姓孔的兒子一站就起，嘴裡說道：「大人打不得！打不得！」一頭說，一頭往外就走。賈臬台氣的要再發作。他背後有個老管家，還是跟著老太太當年賠嫁過來的，凡遇賈臬台審案，老太太都命他在旁監視。設如賈臬台要打人，他說不打，賈臬台便不敢打，真是他的話猶如母命一般。如今他見賈臬台要打姓孔的兒子，他知道是打錯了，便把主人的袖子一拉，道：「這個人打不得；打錯了，老太太要說話的。」賈臬台聽了老管家的話，立刻站起來答應了一聲「是」。回頭叫差役把姓孔的兒子拉回來，對他說道：「依本司的意思，定要辦你個罪名；是我老太太吩咐，念你是生意人，不懂得規矩，暫且饒你一次。二次不可！下去！」姓孔的兒子道：「到底小的告的狀，大人准與不准？」賈臬台道：「下去候批！大正月裡，我那裡有許多工夫同你講話！」姓孔的兒子天奈，退了下去。
　　值堂的門上回道：「河南府解來的那起謀殺親夫一案的人證，是去年臘月二十四都解齊了，犯人寄在監裡，人證住在店裡。老爺當初原說是就審的，如今一個年一過，又是多少天了。大家都望老爺早點把案斷開，好等那些見證早點回去，鄉下人是耽誤不起的。」賈臬台道：「我一年到頭，只有封了印空兩天，你們還不叫我閑。甚麼要緊事情就等不及！你們曉得我這幾天裡頭，又要過年，又要拜客，那裡有一天空。我做官也算得做得勤的了，今天還是大年初五，不等開印，我就出來問案，還說我耽誤百姓。你們這些人良心是甚麼做的！況且大年初五，就要問案，也要取個吉利，怎麼就叫我問這****情案呢？你們叫我問，我偏不問！退堂明天審。」
　　到了明天，便是新年初六，他老人家飯後無事，吩咐把河南府解到的謀殺親夫一案提司過堂。霎時男女兩犯，以及全案人證統通提到。他老人家便升坐大堂，一一點名，先問原告，再回見證，然後提審****婦，一齊錄有口供，都與縣裡所供的不相上下。賈臬台審子半天，也審不出一毫道理。原來告狀的是本夫的親侄兒。這****夫就是本夫的姑表兄弟，算起來是表叔同表嫂通****。後來陡起不良，將本夫用藥毒死，被他親侄兒看出，舉發到官。縣官親臨檢驗，填明尸格，委係服毒身亡。隨把鄰右、****婦提案審問。****婦熬刑不過，供出****情。然後補提****夫，一見人證俱齊，曉得是賴不到那裡，亦就招認不諱。當時由縣擬定罪名，疊成案卷，送府過堂，轉道解省。當時本縣出了這種案件，問明之後，照例先行申詳各憲，所以人犯尚未解省，臬司衙門早經得知。賈臬台一見是謀殺親夫的重案，恐怕本縣審得容有不實不盡，所以格外關心，預先傳諭，一俟此案解到，定須親自過堂。又因受了老太太的教訓，說是臬司乃刑名總匯，人命關天，非同兒戲，所以雖在封印期內，向例不理刑名，他以堂堂臬司，卻依舊逐日升堂理事，也算是他的好處。
　　閑話休題。單說他的本意，自因恐怕案中容有冤情，所以定要親自提訊。及至問過原告、見證、****夫，都是照實直陳，沒有翻動。他心上悶悶不樂，便叫把****婦提上堂來。這****婦年紀不過二十歲，雖然是蓬首垢面，然而模樣卻是生得標致，一雙水汪汪的眼睛，更為勾魂攝魄。賈臬台見了這種女人，雖不至魂不守舍，然而坐在上頭，就覺得有點搖幌起來。自知不妙，趕緊收了一收神，照例問過幾句口供。他老人家是奉過老太太教訓的，道是女人最重的是名節，最要緊的是臉面。如今公堂之上，站了許多書差，還有許多看審的人，叫他一個年輕婦女如何說得出話來。況且這通****事情也不是冠冠冕冕可以說的。想罷，便吩咐把女人帶進花廳細問。
　　當時選了一個白鬍子的書辦，四個年老的差役跟了進去，其餘的都留在外面。賈臬台走進花廳，就在炕上盤膝打坐，叫人把女人帶到炕前跪下。賈臬台又叫他仰起頭來。賈臬台的臉正對准了女人的臉，看了一回，先說得一聲道：「看你的模樣，也不像是個謀殺人的。」女人一聽這話，正中下懷，連忙喊了一聲：「大人，冤枉！」賈臬台道：「本司這裡不比別的衙門。你若是真有冤枉，不妨照實的訴；倘若沒有冤枉，也決計瞞不過我的眼睛。你但從實招來，可以救你的地方，本司沒有不成全你的。平時我們老太太還常常叫我買這些鯉魚、烏龜、甲魚、黃鱔到黃河裡放生，那有好好一個人，無緣無故，拿他大切八塊的道理呢。你快說！」
　　女人一見大人如此慈悲，自然樂得翻供，便說道：「小女人自從十六歲嫁了這個死的男人，到今年已經第五個年頭了。咱兩口子再要好是沒有的。上年九月，他犯了傷寒病，請城裡南街上張先生來家替他看。誰知他的藥吃錯了，第二天他就蹺了辮子了。青天大人！你想咱們年紀輕輕的夫妻，生生被他拆開，你說我這以後的日子怎麼過呢！」說罷，嗚嗚咽咽的哭起來了，賈臬台瞧著也覺得傷心。停了一會，問道：「庸醫殺人亦是有的，怎麼他們咬定是你毒死的呢？」女人道：「小女人的男人被張先生看死了，小女人自然不答應，鬧到姓張的家裡，叫他還我的丈夫。他被小女人纏不過，他不說是他把藥下錯了，倒說是小女人毒死的。我的青天大人，他這話可就坑死了小女人了！」
　　賈臬台聽了，點頭嘆息，又問道：「這姓張的醫生同來沒有？」書辦回道：「點單上張大純就是他，剛才大人已經問過了。」賈臬台道：「剛才他跟著大眾上來，說的話都是一樣，我卻沒有仔細問他。如今看起來，倒是這裡頭頂要緊的一個人了。你們去把他提來，等我再細細的問他一問。」差役遵命，立時出去把張大純帶了進來，就跪在女人旁邊。賈臬台問了名姓，復問：「死者究竟身犯何症？」張大純道：「犯的是傷寒症，一起手病在太陽經。職員下的是『桂枝湯』。大人明簽：這『桂枝湯』是職員遠祖仲景先生傳下來的秘方，自從漢朝到今日，也不知醫好了多少人。不瞞大人說：不是職員家學淵源，尋常懸壺行道的人，像這種方子，他們肚皮裡就沒有。」
　　賈臬台道：「我不來考查你的學問，要你多嘴！」張大純不敢做聲。賈臬台又問道：「你看過幾次？」張大純道：「職員只看過一次。以為這帖藥下去，一定見效的。誰知後來說是死了。職員正在疑心，倒說他女人找到職員家裡，要職員賠他的男人。」剛說到這裡，女人插嘴道：「你看一趟病，要人家二十四吊錢，挂號要錢，過橋要錢，還不好生替人家看，把病人吃死了，怎麼不問你要人呢？」賈臬台道：「看病用不了這許多錢。」女人道：「大人你不知道，咱那裡的先生都是些黑良心的。隨常的先生，起碼要四吊錢一趟；這位張先生與眾不同，看一回要二十四吊。每到一個人家，進了大門，多走一重院子，要加倍四十八吊，他住城南，咱住城北，他穿城走過，要走兩道吊橋，每一頂橋加兩吊。大人，你說他的良心可狠不狠！」
　　賈臬台道：「從前我到過上海，上海的先生有個把心狠的，是有這許多名目。你們河南地方不至於如此。像這們要起錢來，不要絕子絕孫嗎？」女人道：「可不是呢！」賈臬台又對張大純道：「多要少要，我也不來問你。但是你怎麼曉得是服毒死的？」張大純道：「職員被這女人纏不過，職員說：『你的男人吃了我的藥，只會好，不會死的，認不定吃了別人的藥了。』他說沒有。職員不相信，趕到他家，定要看看死人是個什麼樣子。那時他男人還未盛殮，被職員這一看，可就看出破綻來了。」說到這裡，賈臬台連忙攔住道：「不用說了。你這些話剛才都說過了，還不是同大家一樣的。你的話也不能為憑。」張大純著急道：「縣主大老爺驗過尸，驗出來是毒死的。毒死的同病死的，差著天懸地隔呢。」賈臬台發狠道：「不管他是毒死是病死，你們做醫生的，人家有了危急的病來請教到你，你總不該應同人家狠命的要錢。古人說：『醫生有割股之心。』你們這些醫生，恨不得把人家的肉割下來送到你嘴裡方好，真正好良心！」言罷，喝令左右：「替我把他拉下去發首縣。等到事情完結之後，我要重重的辦他一辦，做個榜樣！」左右一聲答應，頓時張大純頸脖子上，拿了鏈子拉著，送到祥符縣去了。
　　醫生去後，賈臬台重新再問女人。女人咬定一口：「男人是病死的，不是毒死。這個侄兒想家當，搶過繼，家當想不到手，所以勾通了張先生同衙門裡的人，串成一氣，陷害小女人的。縣裡大老爺被他們朦住了，所以拿小女人屈打成招。我的青天大人！再不替小女人伸冤，小女人沒有活命了！」賈臬台聽了，點頭不語。翻出原卷看了一回，問道：「謀殺一層擱在後頭。我且問你：你同你男人的表弟通****，可有此事？」女人道：「王家表弟同小女人的男人生來是不對的，咱們家裡他并不常來，面長面短小女人還不認得，那裡會與他通****。這話可屈死小女人了！」賈臬台聽了，微微的一笑道：「通****原不是要緊事情，律例上是沒有死罪的，你怕的那一門？現在堂上并沒有別人，不妨慢慢的同我講。」女人仍是低頭無語。賈臬台道：「現在我索****把值堂書役一概指使出去，省得你害羞不肯說。」說罷，便叫書役退至廊下。
　　此時花廳之內，只有賈臬台一位，犯女一口。賈臬台道：「如今這屋裡沒有人了，你可以從實招了。」女人還是不說，時時抬頭偷眼瞧看大人。只見大人閉目凝神，坐在炕上。此時女人跪在地下，見大人如此舉動，絲毫摸不著頭腦，以為大人轉了甚麼念頭。無奈他只是閉著眼睛出神，頗有莊敬之容，而無猥褻之意。停了一會，但聽得大人吩咐道：「你快招啊！這屋裡沒有人，還有什麼話說不得的！」女人心上想道：「事已到此，樂得翻供翻到底，看他將奈我何。瞧他的樣子，決計沒有甚麼苦頭給我吃的。」主意想好，仍是一口咬定，是人家設了圈套陷害他的。賈臬台問來問去，依然一句口供沒有。賈臬台發急道：「我現在還沒問你謀殺，你連通****的事情都不肯認，你這個人也太不懂得好歹了！唉！這總怪本司不能以德化人，所以地方上生了你這樣的刁婦！現在說不得，只好驚動我們老太太了，我們老太太，至誠所感，人不忍欺。等你見了我們老太太那時不打自招，不愁你不認。」說罷，便起身從炕上走了下來，行近女人身旁，卷卷袖子，要去拉女人的膀子。誰知賈臬台是安徽人，所說的話慢些還可以懂，若是說快了，倒有一大半不能明白，所以女人聽了半天，他這一篇話，只聽清「老太太」三個字，其餘的一概是糊裡糊涂。忽然看見大人下來拉他的膀子，不曉得是甚麼事情，陡然吃了一驚。在賈臬台的意思，是要拉他到上房裡去，請老太太審問；女人不知道，反疑大人有了甚麼意思了，一時不得主意，蹲在地下。大人要他站起，他偏不站起。
　　賈臬台見拉他不起，便用兩只手去拖他。女人一時情急，隨口喊了一聲：「大人，你這是甚麼樣子！」誰知這一喊，驚動廊下的書差，不知道裡面什麼事情，還當是大人呼喚他們，立刻三步做兩步闖了進來，一看大人正在地下拿兩只手拉著女人不放哩。大家見此情形，均吃一驚，連忙退去不迭。賈臬台一見女人不肯跟到上房聽老太太審問，這一氣非同小可！立刻放手，回到炕上坐下，罵道：「像你這種****人，真正少有！我們老太太如此仁德，你還怕見他的面，你這人還可以造就嗎！這種不知好歹的東西，本司也決計不來顧戀你了。」說罷，喊一聲「人來」。書差蹌踉奔進。賈臬台吩咐：「把女人交給發審委員老爺們去問，限他們盡今天問出口供。」眾人遵命，立刻帶了女人出去。賈臬台方才退堂。
　　剛剛回到上房，老太太問起「今天有甚麼事情，坐堂坐得如此之久？」賈臬台躬身回了一遍。老太太道：「這些事情，你們男人問他，他如此肯說，把他叫上來，等我問給你看，包你不消費事，統通都招了出來。」賈臬台道：「兒子的意思也是如此，無奈他不肯上來。」老太太道：「你領他上來，他自然不肯，等我叫老媽去叫他。也不用一個衙役，他是個女人，不會逃到那裡去的。」說完，吩咐一個貼身老媽出去提人。這老媽姓費，跟著老太太也有四十多年了。滿衙門的丫環、僕婦都歸他總管。合衙門上下都稱他為費大娘。宅門以外，三小子、茶房、把門的、差役人等，都尊他為總管********。這總管********傳出話來，沒有一個不奉命如神的。而且老太太時常提問案件，大家亦都見慣，不以為奇。凡經老太太提訊過的人，無論什麼人，有罪都可以改成無罪，十起當中，總要平反八九起。此番這女人聽說老太太派人提他到上房，他心上還不得主意。一應差役、官媒人等，都朝他恭喜，齊說：「我們這位老太太是慈悲不過的，到了他手裡，你就有了活命了，快快跟著總管********上去罷。」女人至此，喜出望外，登時跟著到了上房，見了老太太，跪下磕頭。
　　其時老太太坐在上房中間上首一張椅子上，賈臬台站在後頭替老太太捶背，還不時過來倒茶裝水煙。老太太當下問了女人幾句話，還沒有問到****情，女人已在地下極口呼冤。老太太聽了點頭，復嘆一口氣，說道：「螻蟻尚且貪生，為人豈不惜命。死的我亦不去管他了，現在活活的要拿你大切八塊，雖說皇上家的王法，該應如此，但是有一線可以救得你的地方，在我手裡決計不來要你命的。」說罷，回轉頭來對兒子說道：「你做官總要記好我一句話，叫做『救生不救死』：死者不可復生，活的總得想法替他開脫。」賈臬台連忙走過來，答應了一聲「是」，又跪下叩謝老太太的教訓，起來站立一旁。然後老太太又細細盤問女人。無奈仍是連連呼冤，一句口供沒有。
　　老太太發急道：「無論什麼人，到我這裡沒有不說真話的。我現在有恩典給你，想是你還不知道。費媽，你把他帶到廂房裡，叫大廚房做碗面給他吃，你們好好的開導開導他。」費大娘領命，把女人帶下，兩個人在廂房裡咕唧了好一回。一霎點心吃過，費大娘仍把他帶到老太太跟前，老太太又拿他盤問了半天。無奈女人總不肯吐真言，氣的老太太喘病發作，連連咳嗽不止，急的賈臬台忙跑到老太太身後，又捶了一回背，方漸漸的平復下來。只聽得老太太喘吁吁的說道：「我從小到大，沒有見過你這樣牛****子的人！我好意開導你，你不說，我也不要你說了。等我晚上佛菩薩面前上了香，我把你的事情統通告訴了佛菩薩，到那時候，自然神差鬼使的叫你說，不怕你不說！……」老太太還要說下去，無奈又咳了起來。霎時間喘成一堆。賈臬台只好叫人仍舊把那女人帶出去，交給發審老爺們審問。自己在上房伺候老太太，把老太太攙進裡房，睡了一會亦就好了。賈臬台方才把心放下，出來吃晚飯。
　　剛剛坐定，人報大少爺進來。他這位大少爺，是前年賑捐便宜的時候，報捐分省知府，就在勸捐案內得了個異常勞績，保了個免補本班，以道員補用，并加三品銜。少爺的意思，一心只羨慕二品頂戴，要想戴個紅頂子。又因他這個道台雖然是候補班，將來歸部掣簽，保不定要掣那一省；況且到省之後還要候補，一省之中，候補道台論不定只有一缺半缺，若非化了大本錢到京裡走門路，就是候補一輩子也不會得實缺的。他的主意最牢靠沒有：雖然道台核准了已經一年有餘，他卻一直不引見、不到省，仍舊在老子任上當少爺，吃現成飯，靜候機緣。
　　這天因在電報局得了電報，說是鄭州底下黃河又開了口子，漫延十餘州、縣，一片汪洋，盡成澤國。至於勸捐辦賑，自有借此營生的一般大善士鑽著去辦。他一心一意，卻想靠老人家的面子，弄一個河工上總辦當當：一來辦工辦料，老大可以賺兩個錢；二來合龍之後，一個異常勞績又是穩的。已經做了道台，雖然官階無可再保，但求保一個送部引見，下來發一道上諭，某人發往某省，就變成了「特旨道」。至於二品頂戴，賽如自家荷包裡的東西，更不消多慮了。河工上賺的銀子，水裡來，水裡去，就拿他到京裡，拜上兩個老師，再走走老公的路子，放一個缺也在掌握之中。所以黃河決口，百姓遭殃，卻是他升官發財的第一捷徑。他既得了這個消息，連忙奔回衙門，告訴他老子，求他老子替他到河督跟前謀這個差使。
　　賈臬台聽了兒子的話，自然也是歡喜，說道：「既然鄭州黃河決口，院上就要來知會的。」大少爺道：「剛剛來的電報，只怕此時已經送到院上去了。」話言未了，果然院上打發人來，說是鄭州決口，災區甚廣。一切工程雖有河督擔任，究竟在河南省治，是巡撫管轄的地方，所以撫台急急傳見司、道，商議賑撫事宜。賈臬台得信，立刻起身上院，會同各司、道一同進見。撫院大人接著，先把鄭州來的電報拿出來叫大眾瞧了一遍，說道：「近來二十多年，我們河南從來沒有開過這麼大的口子。這是兄弟運氣不好，偏偏碰著了這倒楣的事情。」司、道一齊回道：「我們河南不比山東，山東自從丁宮保把河工攬在自己身上，倒被河督卸一半干係；我們河南卻是責成河督，與大人并不相干。」撫院道：「擔子在身上，有好有壞。開了口子就有處分，辦起工程來，多少有點好處。如今歸了河督，好處沾不到，只怕處分倒不能免的。為的是在你屬下，總是你該管地方，怎麼能夠便宜你呢。如今不要說別的，十幾處州、縣就有幾十萬災民。我們河南是個苦地方，那裡捐這許多錢去養活他們。兄弟頭一個就捐不起。現在兄弟請你們諸公到此，不為別事，先商量打個電報給上海的善堂董事，勸他們弄幾個錢來做好事，將來奏出去也有個交代。」司、道俱各稱「是」。正說著，河督也有信來了，是咨照會銜電奏的事情。撫台道：「不用說來了。他是不肯饒我的，一定要拿我拖在裡頭，好替他卸一半干係。我是早已看穿，彼此都不能免的。」便親自動手，擬好復電，是彼此會銜電奏，并聲明已經電托上海辦捐官商籌款賑撫，以顧自己的面子。河督那面亦聲明業已遴派委員，馳赴上下游查勘形勢，以便興工筑堵。一面兩個人并自行檢舉，又將決口地方員弁統通撇參，候旨懲處。這都是照例文章，不用細述。
　　（宮保：太子少保的簡稱，因太子住東宮而稱之。）
　　過了一日，奉到電諭，以：
　　「該督、撫疏於防范，釀此巨災，非尋常決口可比，河道總督、河南巡撫，均著革職留任；其他員弁，一概革職，戴罪自贖，──還有幾個枷號河干的，──朝廷軫念災民，發下內帑銀二十萬，著河南巡撫遴委妥員，馳赴災區，核實散放，毋任流離失所。所有此次工程浩大，仍著該督、撫督率在工員弁，無分晝夜，設法防堵，以期早日合龍」各等語。
　　賈臬台得了這個消息，這日午後，便獨自到撫台跟前，替兒子求謀河工上總辦差使。撫台說道：「你老哥的世兄，還有甚麼說的，派了出去，兄弟再放心沒有了。但是這個工程須得河台作主，兄弟犯不著僭他的面子。因為我們河南比不得山東，巡撫可以拿得權的。既然是老哥囑托，兄弟總竭力的同河台去說就是了。」賈臬台替兒子謝過了栽培，退回本衙，告訴了大少爺。大少爺皺眉道：「這樣說起來，恐防要漂！」賈臬台道：「何以見得？」大少爺道：「撫台作不得主，到了河台手裡，一定要委他的私人，我們還有指望嗎。」賈臬台道：「既然你怕撫台說話不中用，不如打個電報給周老夫子，等他打個電報出來托托河台。裡外有人幫忙，他總得顧這個面子。」
　　（列位看官：你曉得賈臬台說的周老夫子是誰？原來就是現在軍機大臣上的周中堂。賈臬台此番升臬台，進京陛見的時候，化了三千銀子新拜的門，遇事甚為關照。所以如今想到了他，要打電報給他，求他助一臂之力。）
　　大少爺聽了父親的說話，一想這條門路果然不錯，立刻擬好電報，親自赴到電局裡打報。省城裡公事忙，電報學生是一天到晚不得空的。大少爺特地打了一個加急的三等報，化了三倍報費，眼看著打了去。又托本局委員私下傳個電報給那邊委員，此電送到，先打一個回電。不消一刻，那邊回電過來，說周中堂不在宅中。電報局委員巴結大少爺，忙說一得回電立刻就送過來。大少爺只得悵悵而歸。等到天黑，周中堂的回電來了。趕忙譯出來一看，只見上面寫的是：
　　「河南賈臬台：弟與某素無往來，前荐某丞未收。工程浩大，恐非某能勝任。世兄事當另圖。」
下面注著一個「隱」字，賈臬台父子便知是周中堂的別號了。賈臬台看過電報無語，口中說道：「既然周老夫子如此吩咐，你權且等他幾天再作道理。」大少爺聽了并不答應，自己肚裡打主意，尋思了好半天，忽然想出一個計策，急忙忙奔到自己書房。他雖是捐班出身，幸虧肚才還好，提起筆來就寫，登時寫成功一封信。寫完，自己又看了一遍。看他臉上甚是高興，但不知這信是寫給誰的。看完之後，封入信封，填好信面，忽又重新拆開，取了出來，又隨便疊了一疊，套入信封裡去，跟手往靴頁子裡一夾，怡然自得。
　　當晚，睡覺歇息無話。到了次日，見了父親，也不說別的，但說：「今天爸爸上院見著撫台，請問一聲，到底托他的事情，河台那裡可曾有過信去？倘若已經提過，無論事情成與不成，似乎應得前去稟見一趟。天下斷沒有坐在家裡可以得差使的。」賈臬台道：「你話不錯。」這天上院見了撫台，未及開言，倒是撫台先提起，說：「世兄的事情，昨天兄弟已有信給河台了。聽說河台這幾天裡頭，就得動身到下游去踏勘，世兄可以先去見他一趟，就是工上的事情派不到，好歹總不會落空。」賈臬台聽了著實感激，回來同兒子說知。大少爺道：「只要撫台有過信，我去見他就有了底子了。」
　　這時候河台已經駐扎工上，不能像從前整天閑著無事。大少爺就於這日飯後動身，坐的是自己的雙套車，後頭跟著行李車、家人車，還有騾馬一大群。在路無分晝夜，兼程而進。這天到了工上，在河台行轅旁邊一個相好朋友的下處暫且住下。這相好也是新委的河工差使，姓蕭號二多，是個候選知府，乃是河台的紅人，天天見著河台的。賈大少爺有了這條好內線，更可以顯他的作用。先打聽河台這兩天還不動身，他并不忙著稟見，說在路上辛苦了，要養息兩天，方能出門。後來倒是蕭知府關切，說：「你既然來了，應該先去見他老人家一面。這兩天各省投效的人，一天總有好幾起來稟見，都是大帽子的信。你再不去，將來好差使都被人家占了去，你就沒有指望了。」賈大少爺道：「你別替我著急。我來雖來了，然而心上懊悔的了不得，這一趟很不該來，很該應在省裡聽聽消息再來。」蕭知府道：「省城裡有甚麼消息？」賈大少爺道：「省城裡有什麼消息！怕的是京裡有什麼事情。他老人家倘或有點風吹草動，我們這個大局就有變動。所以兄弟甚是懊悔，早知如此，實實在在不該應來的。」蕭知府說：「難道你得了甚麼確實信息不成？」賈大少爺道：「真實信息雖然沒有，然而終究不妥。知己之間，我也不用瞞你，就是我動身的那一天，動身之後不到三個時辰，老人家接到京城裡一封信，立刻派了三匹馬一路追了下來，要追我回去。老哥，你想兄弟是何等****子躁的人，上了路，白天晚上那裡歇一歇，三步路并做兩步走，一口氣趕到這裡。我剛下車，他的馬也趕到了。我看了信，真把我氣的了不得！早知如此，我不會頓在省裡候信，何必定要吃這一趟辛苦呢。所以我這兩天不去上院，為的是等等信息再說。老哥，你不問我，亦不便告訴你，好在你也不是外人，告訴了你也不要緊。」蕭知府聽了，賽如頂上打了個悶雷一樣，楞了好半天，才說道：「到底老大人接到京裡那一個的信？這個消息究竟確不確？」賈大少爺聽說，也不答言，從自己枕箱裡找了一回，找出一封信來，隨手遞與蕭知府，說道：「我們自己人，這個你拿去瞧了就明白。只要你外頭不提起，我們自己曉得就是了。」蕭知府接到手中一看，信上的字足有核桃大小，共只有三張信紙，信上說的話，除寒暄之外，就說：
　　「令親某人，擬改同知，分發河南。承囑函托某人照拂。某辦事不近人情，朝議咸薄其為人。僕前以舍親某丞相屬，至今亦未位置。令親事容代緩圖」
各等語。蕭知府看了，意思似乎不甚明白，又翻來倒去的看。賈大少爺忙解說與他聽道：「這是軍機大臣周中堂給老人家的信。老人家是周中堂的門生。這件事情，還是三個月頭裡托他的，想不到如今才接到他老人家的回信。這信上的事情雖與兄弟毫不相干，然而照他這封信上，他老人家同河帥意思著實有點不對。他寫這封回信的時候，黃河還沒有開口子；如今出了這個岔子，我們私底下講講不妨，若照這封信上，河帥的事情恐怕不妙。所以老人家一得這封信，就要追我回去，叫我不要來。我所以到了這裡一直不去見他，就是這個緣故。」
　　蕭知府聽了，心上老大不高興。然而他是河台的紅人，更比別人休戚相關，聽了那有不著急的。賈大少爺雖然再三囑咐他不要提起，他見了河台，一心想獻殷勤，難保不露出一言半語。齊巧這兩日河台接到軍機大臣上字寄，屢奉嚴旨切責，說他「調度乖方，辦理不善，若不克期合龍，定降嚴譴」各語。河台自從奉到這些諭旨，正在茶飯無心，走頭無路，不知如何是好；再聽了蕭知府傳來的話，焉有不關心之理。當向蕭知府詳細追問。蕭知府也只得詳陳無隱，把賈大少爺的話說了一遍，又把周中堂的信，大略念了一遍。河督聽了，尤為毛發悚然，一想：「事情不妙！保不定這幾天之內，裡頭還要動我的手！」想來想去，一籌莫展。只得與蕭知府商量。又問他：「周中堂與賈臬台是個甚麼交情？撫台曾有信給我，說賈臬台的世兄如何老練，要我派他總辦差使。何以他來了一直不來見我？」
　　（字寄：皇帝的諭旨由內閣寄遞的意思。）
　　蕭知府見問，只得把賈臬台拜門的一節說明，又說：「若照周中堂的信看起來，他二人的交情很不淺。至於賈道雖然來了幾天，卻因為路上感冒，所以一直還沒有上來稟見。」河台又想了半天，說道：「若論工上的差使，總得熟手才可以委。現在說不得了，一來要看周中堂的分上，二則撫台又有過信來。好在下游地方很大，一個人也顧不來；賈某人現已來了，不如先把他添上，給他一個下游總辦。將來裡頭的事，就托他老人家幫著疏通疏通。」蕭知府連連稱「是」。又說：「卑府下去，就叫賈道來稟見。」河台道：「他既然在路上感冒，不妨叫他多養息兩天再來見我，河工上風大，吹著不是玩的。你就去把我的話傳諭給他。我這裡不妨先下札子，叫他請兩天假就是了。」蕭知府唯唯遵命。一到下處，立刻把這話告訴了賈大少爺。賈大少爺聽了自然歡喜，心上想道：「他如今可上了我的當了。」未到天黑，札子已經送來。賈大少爺差使既已到手，病也沒有了，并不請假，第二天便赴河督行轅稟見謝委。欲知後事如何，且聽下回分解。
第二十四回    擺花酒大鬧喜春堂　撞木鐘初訪文殊院話說賈臬台的大少爺，自從造了一封周中堂的假信，吹了個風聲到河台耳朵裡，竟把河台瞞過，信以為真，立刻委他當了河工下游的總辦。他心十分歡喜，立刻上轅稟見謝委稟辭。河台見面之後，不免又著實灌些米湯。他到工之後，自己一個人盤算：「將來大工合龍，隨折保個送部引見，已在掌握之中。雖然免了指省、保舉一切費用，然而必得放個實缺出來，方滿我的心願。」又想：要放實缺，非走門路不可，要走門路，又非化錢不可。」因此他一到工上，先把前頭委的幾個辦料委員，抓個錯，一齊撤差，統通換了自己的私人，以便上下其手。下游原有一個總辦，見他如此作威作福，心上老大不高興，屢次到河台面前說姓賈的壞話。河台礙於情面，不好將他如何。後來又被賈總辦曉得了，反說他有意霸持，遇事掣肘，遞了個稟帖給河台，請河台撤他的差使，以便事權歸一：「大人若不將他撤去，職道情願辭差。」河台無法，只得又把前頭的一個總辦調往別處，這裡歸了他一人獨辦，更可以肆無忌憚，任所欲為。
　　諸公要曉得：凡是黃河開口子，總在三汛。到了這時候，水勢一定加漲，一個防堵不及，把堤岸沖開，就出了岔子。等到過了這個汛，水勢一退，這開口子的地方，竟可以一點水沒有。所以無論開了多大的口門，到後來沒有不合龍的。故而河工報效人員，只要上頭肯收留，雖然辛苦一兩個月，將來保舉是斷乎不會漂的。此番賈大少爺既然委了這個差使，任憑他如何賺錢，只要他肯拿土拿木頭把他該管的一段填滿，挨過來年三汛不出亂子，他便可告無罪。就是出了亂子，上頭也不肯為人受過，但把地名換上一個，譬如張家莊改作李家莊，將朝廷朦過去，也就沒有處分了。自來辦大工的人都守著這一個訣竅，所以這回賈大少爺的保舉竟其十拿九穩。
　　有話便長，無話便短。過了幾日，決口地方雖不能如上文所說的點水俱無，然而水熱漸平，防堵易於為力，又加以河帥恐遭嚴譴，晝夜督催。賈大少爺本是個嬌生慣養的人，到了此時，也只好跟在工上吃辛吃苦，亦總算難為他了。等到工程十成八九，大眾方才把心放下。下游工程統歸總辦作主，當由他選擇吉日吉時合龍。到了那天四更頭裡，賈大少爺換了一身簇新的行裝，擺齊親兵小隊，跨了一匹高頭大馬，親到工上督率。等著吉時報到，大工告成，總辦又統率在工大小文武員弁，上香行禮，叩謝河神。文武員弁，又一齊向總辦賀喜。總辦又赴河帥行轅稟知合龍。當蒙河帥傳見，允為從優保獎。
　　照例文章，不用細述。賈大少爺事完之後，當即回省，仍在父親衙內居住。過了些時，電報局得了閣抄上諭，曉得賈大少爺蒙河督於奏報合龍折內，另片奏保，奉旨送部引見，先賞加布政使銜。得信之下，自然歡喜。河督因他是賈臬台的少爺，乃是同寅之子，雖未接到部文，業奉聖旨允准，特地先寫信來關照。賈臬台便叫兒子先赴河督、巡撫兩院叩謝。此時督、撫兩憲俱已開復處分，而且一齊又交部從優議敘，自然也是高興的。等到大案出奏的時候，賈大少爺除將在工員弁分別異常、尋常請獎外，又趁勢把自己的兄弟侄兒，親戚故舊，朦保了十幾個在裡頭。河督一時不及細察，統通保了進去。這是河工上的積弊如此，也無從整頓的。
　　閑話休題。單說賈大少爺這一趟差使，錢也賺飽了，紅頂子也戴上了，送部引見也保到手了，正是志滿心高，十分得意。在家裡將息了兩個月，他便想進京引見，謀****他的前程。稟告父親，賈臬台自然無甚說得，隨向原保大臣那裡請了咨文，擇日登程北發。預先把賺來的銀子，托票號裡替他匯十萬進京。又托京裡朋友預為代賃高大公館一所，以便到京居住。諸事辦妥，然後自己帶了一個姨太太，一個代筆師爺，又一個管帳的，并男女大小僕人、廚子、車夫人等，數了數足足有三十來個。賈大少爺同姨太太坐的都是自己的車，其餘全是祥符縣辦的官車。
　　在路曉行夜宿，非止一日。一日到得北京城，在順治門外南橫待，朋友替他預先找好的一座公館暫時住下。賈大少爺此番進京原是為廣通聲氣起見，所以打定主意，極力拉攏。到京之後，凡是寅、年、世、戚、鄉誼，無不親自登門奉拜，足足拜了七八天的客方才拜完。他每日出門，坐的是自己的坐車。騾子是在河南五百兩銀子買的。趕車的一齊頭戴羽纓涼帽，身穿葛布袍子，腰挂荷包，足登抓地虎，跨在車沿上，脊梁筆直，連帽纓子都不作興動一動。這個名堂叫做「朝天一炷香」。京城裡頂講究這個，所以賈大少爺竭力摹仿。坐車之外，前頂馬，後跟騾，每到一處，管家趕忙下馬，跑在前頭投帖。所拜的客，也有見得著的，也有見不著的，也有發帖子請吃飯的，也有過天來回拜的。賈大少爺都不在意，頂要緊的是太老師周中堂同著寄頓銀子一個錢店掌櫃，外號叫做黃胖姑的，到京的第二天，就去奉拜。
　　齊巧這天周中堂請假在家，一見大片子名字上頭寫著「小門生」三個字，另外粘著一張簽條，寫明「河南按察使賈某之子」，周中堂便曉得是他了。這位老中堂一直做京官，沒有放過外任，一年四季，甚麼炭敬、冰敬、贄見、別儀，全靠這班門生故吏接濟他些，以資澆裹。如今聽說是他，心上早打了底子，立刻請見。賈大少爺進去了好一回，只覺得冷冷清清，不見動靜。約摸坐了半個鐘頭，中堂方才出來。賈大少爺朝他拜了幾拜，中堂只還了半個揖，讓他坐。他曉得中堂的炕不是尋常人可以坐得的，就在帝邊一張椅子上坐下。中堂見了他，氣吁吁的，只問得他父親一聲「好」，跟手自己就發了一頓牢騷，隨後方問：「你來京****嗎？」賈大少爺一一回答。中堂見話說完，就此送客。賈大少爺出來，忙趕到前門外大柵欄去找黃胖姑。黃胖姑是紹興人，因為在京年久，說的一口好京話，京城上下三等人都認得，外省官場也很同他拉攏。大家為他養的肥胖，做起事來又有些婆婆****腔調，所以大家就送他一個表號，叫他做黃胖姑。他這表號是沒有一個人不曉得的。賈大少爺到他店門口下了車，不等通報，闖進了門就嚷著問道：「胖姑在家沒有？」惹得一班伙計們都抿著嘴笑。一個伙計把他領到客座裡。只聽得嘻嘻哈哈一陣笑聲，從裡頭笑到外頭，一看不是別人，正是黃胖姑。黃胖姑一見賈大少爺，嘴裡嚷道：「我的大爺，你是幾時來的？可把我想壞了！」賈大少爺要同他行禮，他雙手拉住賈大少爺的手，不准他下禮，那股要好的勁，畫亦畫不出，兩人分賓敘坐。才坐下，黃胖姑又站起來問：「老大人好？」賈大少爺亦站起來回答說：「好。」然後仍舊坐下對談。黃胖姑要留賈大少爺吃便飯。賈大少爺道：「今天要拜客，過天再擾罷。」黃胖姑便問：「今天拜了些甚麼客？」賈大少爺回稱：「剛從周中堂那裡來。」黃胖姑道：「這位老中堂現在背時的了，你去找他做啥？」賈大少爺一聽大驚，急於要問。黃胖姑道：「新近他老人家因為誤保了一個人，上頭很不喜歡，著實拿他申飭，幾乎把官送掉，虧了一位王爺替他求情，官雖沒有壞，恐怕要去軍機，所以他這兩天請假躲在家裡。你想，出了軍機，還有甚麼撈呢？」賈大少爺聽說，心上沉思道：「怪不得走上大門冷清清，見了他老人家面色很不對，又發了半天牢騷，原來就是這個講究。」想罷問道：「保著一個甚麼人保舉錯了？」黃胖姑道：「本來老中堂也太糊涂了！甚麼人保不得，偏偏保舉個維新黨，怎麼不要壞官呢！趕出軍機還是便宜他的。」賈大少爺頓腳說道：「糟了，糟了！裡頭頂恨這個，他老人家怎麼糊涂到這步地位！他保舉維新黨，人家就要疑心他，連他亦是個維新黨。」黃胖姑道：「對啊，正是為此。」賈大少爺道：「既然如此，以後他那裡我亦不便常去走動，省得叫人家疑心，說我也是他們同黨。」黃胖姑把大拇指頭一伸道：「我的大爺，你真是個明白人，有見識！我佩服你！況且這種背時的人，你巴結他也沒用。」
　　（去：離開、去職。）
　　賈大少爺聽了，半天不語。黃胖姑何等刁鑽，早已瞧出他是因為斷了一條門路，心上可惜的意思，便說道：「他的事是自己找的，我們也不必顧戀他。大爺，咱是自己人，你的事情我總可以效力。我有幾個朋友在裡頭，大家都還說得來，你委了我，我去托他們，包你成功就是了。」賈大少爺一聽這話，句句打入他的心坎，霎時轉憂為喜，連說：「本來有許多事要拜托費心。……過天細細的再談。」說完起身，要往別處拜客。黃胖姑又恐怕賣買被人家分做了去，不肯放鬆一步，先約他明天到便宜坊吃中飯，又道：「大爺早晨出門拜客，可以到館子裡去換便衣，咱們盡興樂一樂。」賈大少爺立時應允。臨時出來上車，忽然又笑著問黃胖姑道：「近來有什麼好『條子』沒有？」黃胖姑道：「有有有，明天我荐給你。」說完各自分手。
　　黃胖姑回轉店內，立刻寫帖子請客。所請的客：一位是新科翰林錢運通錢太史一位是甲班主事王占科王老爺。一位是個宗室老爺，名字叫做溥化，排行第四，人家都尊他為溥四爺。一位是銀爐老板，姓白號韜光。一位是琉璃廠書鋪掌櫃的，姓黑，名字叫做黑伯果，天生一張嘴，能言慣道，一到席面上，咭咭呱呱，只有分一個人說的話，大家叫順了嘴，把黑伯果三個字竟變為「黑八哥」了。還有一位，是在前門外開古董鋪的，姓劉名厚守，新近捐了一個光祿寺署正，常常帶著白頂子同大人先生們來往。這些人除去錢、王二位是帶還東的，其餘全是黃胖姑的好友，而且廣通內線，專拉皮條。黃胖姑看准了，想做賈大少爺一注生意，所以把這些人一齊邀來。當下數了數，連賈大少爺一共是七個客人。帖子寫好，派人一面到便宜坊定座，一面分頭請客。不在話下。
　　（太史：即翰林，因翰林院修史書而得名。）
　　（甲班：甲榜，指進士出身。）
　　（銀爐：舊時鑄造寶銀的機構，清代有官設和私營之分，兼營銀錢業務。）
　　到了次日，看看自鳴鐘上剛正打過十一點，黃胖姑吩咐套車，自己先到便宜坊等候。約摸有三刻工夫，黑八哥頭一個先來。第二個便是宗室溥四爺，一進門就同黃胖姑請安拉手，說不出那副親熱樣子。賈大少爺雖然沿途拜客，倒也未曾耽擱，接著也就來了。一個個問「貴姓、台甫」，黃胖姑替他們三個彼此通姓報名，大家無非說了些「久仰」的客氣話。後來說到溥四爺，黃胖姑說：「賈大哥！我們這位溥老弟乃是宗室當中第一位博學。」說罷，又哈哈一笑道：「誰不曉得北京城裡有名的才子溥四爺呢！我從前考過他的學問：我拿筆在紙上寫一豎兩點，他認得是個小的『小』字，後來我又在小字上頭加了兩橫，難為他亦認得，說是出告示的『示』字，跟手我又在示字上加了一個寶蓋頭，他說這是我們宗室的『宗』字。這些都不稀奇，末後來又在宗字頭上加一個山字，這卻難為他了，你說他念個甚麼字？」賈大少爺尚未接言，黃胖姑道：「他說是哈噠門的『哈』字。大爺，你瞧，虧他好記****，記得這字是哈噠門的『哈』字。」賈大少爺也明白，北京城的崇文門的俗名叫做哈噠門，想是溥四爺念慣了「哈」字，看慣了「崇」字，所以拿「崇」字當作「哈」字讀了。曉得這話是黃胖姑奚落溥四爺的，但係初次相會，不便說甚麼，只好笑而不答。及至回頭再看，溥四爺卻是眉頭一掀，脖子一挺，欲笑不笑的滿面孔得意之色。
　　大家言來語去，正談論間，白韜光、劉厚守、錢太史三個人亦都來到。其時已有四點多鐘，只差王主事一個人。黃胖姑道：「時候不早了，我們先坐罷，空了首席等他。」剛才入座停當，人報王老爺來，大家一齊站起，主人出位相迎。只見王主事穿著衣帽進來，先朝主人作了一個揖，又朝台面上作了一個總揖。黃胖姑讓他換了便衣入座。在席的人，王主事只認得錢太史及古董鋪老板劉厚守兩個人。錢太史發達比他遲兩科，乃是後輩，并不在意。倒是這劉厚守，乃是一直充當現任滿大學士、又兼軍機大臣華中堂的門上。跟了中堂幾年，著實發了幾十萬銀子的家私，因此就在前門外開了一古董鋪。如今雖然捐了官，卻還常到中堂宅內當差。王主事還是那年朝考，中堂派了閱卷大臣，照例拜門去過幾趟，沒有得見，只好在劉厚守門房裡坐坐。劉厚守雖不認得他，他卻記得劉厚守的面孔。自古道：「宰相家奴七品官。」況且他現在又捐了署正，同是六品，一樣分印結，而且又是中堂老師的門口，尋常人那裡巴結得上。如今反見他坐在下首，自己坐了首坐，心上著實不安，一定要同劉厚守換坐。劉厚守不肯道：「你別光讓我，還有別人呢。」王主事只得又讓別人，別人都不肯，只得自己扭扭捏捏的坐了。然後同不認得的人，一一問「貴姓、台甫」，「貴科、貴班、貴衙門」。一問問到賈大少爺，賈大少爺回稱「姓賈，號潤孫。」黃胖姑插口說道：「這位便是河南臬台賈筱芝賈大人的少爺，我們至好。」王主事道：「原來是孝子順孫，聚在一門，難得難得！」跟手又問：「貴科？」賈大少爺漲紅了臉，回答不出。黃胖姑只得又替他說道：「這位賈觀察乃是去年賑捐案內保過道班，今年河工合龍，又蒙河台保了送部引見。他老大人官聲甚好，早已簡在帝心，將來潤翁引見之後，指日就要放缺的。」王主事一聽他不是科甲出身，立刻回轉了臉不同他說話。在坐的人只有同錢太史還說得來。王占科乃是「庶常散」的主事，錢運能乃是新庶常，所以錢運通見了王占科竟其口口聲聲「老前輩」，自稱「晚生」。王主事卻是直受不辭，非凡得意。不料談了半天，劉厚守忽然問王主事道：「王老爺你好面善，我們好像在那裡會過？」一句話問住了。王主事羞的滿臉通紅，歇了半天才答道：「厚翁，你真是貴人多忘事。兄弟那年朝考下來，三次到中堂老師那裡去叩見，回回都坐在厚翁的屋子裡，怎麼就忘記了？」劉厚守道：「莫怪，莫怪！我們中堂，每日找他的人可不少，咱那裡記得許多。不要說別的，外省實缺藩、臬來過幾次，我還記不清他的名字，何況……」說到這裡，不往下說了。黃胖姑趕忙打岔道：「這位王大哥，乃是刑部主事，貴州司行走，當差很勤。將來老中堂跟前，還得你老哥保舉保舉他，常常提提他名字，拜托拜托！」劉厚守聽了一笑。王主事更覺難以為情，坐立不定。
　　（「庶常散」：庶常，即庶吉士。翰林院設庶常館，選新進士之優者入館學習。稱為庶吉士。三年後考試成績優秀者授以翰林院編修、檢討等官，其餘分發各部任主事等職，稱為散館。）
　　（行走：被派到其它機構辦事的官吏。）
　　這個檔口裡，賈大少爺坐著無味，便做眉眼與黃胖姑。黃胖姑會意，曉得他要叫「條子」，本來也覺著大家悶吃不高興，遂把這話問眾人。眾人都願意。黃胖姑便吩咐堂倌拿紙片。當下紙筆拿齊，溥四爺頭一個搶著要寫，先問：「王老爺叫那一個？」王老爺說：「二麗。」無奈溥四爺提筆在手，欲寫而力不從心，半天畫了兩畫，一個「麗」字寫死寫不對，後來還是王老爺提過筆來自己寫好。當下檢熟人先寫，於是劉厚守叫了一個景芬堂的小芬。黑伯果叫了一個老相公，名字叫綺雲。白韜光說：「我沒有熟人，我免了罷。」主人黃胖姑倒也隨隨便便。不料溥四爺反不答應，拉著他一定要叫。白韜光道：「如要我破例叫條子，對不住，我只好失陪了。」大家見他要走，只得隨他。錢運通說：「老前輩在這裡，不敢放肆。」王老爺不去理他，早已替他寫好了。溥四爺最高興，叫了兩個：一個叫順泉，一個叫順利。末後輪到賈大少爺。王老爺因為他是捐班，瞧他不起，不同他說話，只問得黃胖姑一聲說：「你這位朋友叫誰？」賈大少爺叫黃胖姑荐個條子。黃胖姑想了一回，忽然想到韓家潭喜春堂有個相公名叫奎官。他雖不叫這相公的條子，然而見面總請安，說：「老爺有什麼朋友，求你老賞荐賞荐！」因此常常記在心上。當時就把這人荐與賈大少爺。主人見在台的人都已寫好，然後自己叫了一個小相公紅喜作陪。霎時條子發齊，主人讓菜敬酒。
　　（相公：把男****。）
　　不多一會，跑堂的把門帘一掀，走了進來，低著頭回了一聲道：「老爺們條子到了。」眾人留心觀看，倒是錢太史的相好頭一個來。這小子長的雪白粉嫩，見了人叫爺請安，在席的人倒有一大半不認得他。問起名字，王老爺代說：「他是莊兒的徒弟，今年六月才來的。頭一個條子就是我們這位錢運翁破的例。你們沒瞧見，運翁新近送他八張泥金炕屏，都是楷書，足足寫了兩天工夫，另外還有一副對子，都是他一手報效的。送去之後，齊巧第二天徐尚書在他家請客。他寫的八張屏挂在屋裡，不曉得被那位王爺瞧見了，很賞識。」說至此，錢太史連連自謙道：「晚生寫的字，何足以污大人先生之目！……不過積習未除，玩玩罷了。」王占科道：「這是他師傅莊兒親口對我講的，并不假。照莊兒說起來，運翁明年放差，大有可望。」大眾又一齊向錢太史說「恭喜」。
　　正鬧著，在席的條子都絡續來到，只差得賈大少爺的奎官沒來。這時候賈大少爺見人家的條子都已到齊，瞧著眼熱，自己一個人坐在那裡，甚覺沒精打彩。黃胖姑看出苗頭，便說：「奎官的條子并不忙，怎麼還不來？」正待叫人去催，奎官已進來了。黃胖姑便把賈大少爺指給他。奎官過來請安坐下，說：「今日是我媽過生日，在家裡陪客，所以來的遲了些，求老爺不要動氣！」溥四爺說道：「你再不一，可把他急死了。」一頭說話，一頭喝酒。叫來的相公?拳打通關，五魁、八馬，早已鬧的煙霧塵天。賈大少爺便趁空同奎官咬耳朵，問他：「現在多大年紀？唱的甚麼角色？出師沒有？住在那一條胡同裡？家裡有甚麼人？」奎官一一的告訴他：「今年二十歲了。一直是唱大花臉的。十八歲上出的師，現在自己住家。家裡止有一個老娘，去年臘月娶的媳婦，今年上春三死了。住在韓家潭，同小叫天譚老板斜對過。老爺吃完飯，就請過去坐坐。」賈大少爺滿口答應。奎官從腰裡摸出鼻煙壺來請老爺聞，又在懷裡掏出一杆「京八寸」，裝上蘭花煙，自己抽著了，從嘴裡掏出來，遞給賈大少爺抽。賈大少爺又要聞鼻煙，又要抽旱煙，一張嘴來不及，把他忙的了不得。一頭吃煙，舉目四下一看，只見合席叫來的條子，都沒有像奎官如此親熱巴結的，自己便覺著得意，更把他興頭的了不得。
　　（京八寸：長煙袋杆。）
　　黃胖姑都看在眼中，朝著賈大少爺點點頭，又朝著奎官擠擠眼。奎官會意，等到大家散的時候，他偏落後遲走一步。黃胖姑連忙幫腔道：「大爺，怎麼樣？可對勁？」賈大少爺笑而不答。溥四爺嚷著，一定要賈大少爺請他吃酒：「齊巧今兒是奎官****生日，你倆如此要好，你不看朋友情分，你看他面上，今兒這一局還好意思不去應酬他嗎？」白韜光道：「潤翁賞酒吃，兄弟一定奉陪。」黑伯果拍他一下道：「不害臊的，條子不叫，酒倒會要著吃。」說的大家都笑了。賈大少爺卻不過情，只得答應同到奎官家去。又托黃胖姑代邀在席諸公。王老爺頭一個回頭說：「明天有公事，要起早上衙門，謝謝罷！」劉厚守說：「我不能磨夜，有時候的，九點鐘總得回家。」黃胖姑道：「不錯，厚翁嫂夫人閫令極嚴，我不敢勉強。回來叫他頂燈吃苦頭，是對他不住的。」又朝著錢太史說道：「運翁明天沒有甚麼事情，可以同去走走。」賈大少爺因為他是翰林，要借他撐場面，便道：「運翁是最好沒有，我們一見如故，今天一定賞光的。」錢太史無奈，只得應允。王老爺起先還想拉住錢太史，做眼色給他，叫他不要去，後來見他答應，便也無法。他自己只得跟了劉厚守，先辭別眾人，上車而去。
　　這裡大家席散，約摸已有八點多鐘。等到主人看過帳，大眾作過揖，然後一齊坐了車，同往韓家潭而來。便宜坊到韓家潭有限的路，不多一會就到了。下車之後，賈大少爺留心觀看：門口釘著一塊黑漆底子金字的小牌子，上寫著「喜春堂」三個字；大門底下懸了一盞門燈。有幾個「跟兔」，一個個垂手侍立，口稱「大爺來啦。」走進門來，雖是夜裡，還看得清爽，仿佛是座四合廳的房子，沿大門一并排三間，便是客座書房，院子裡隔著一道竹籬，地下擺著大大小小的花盆，種了若干的花。
　　這一天是奎官****生日，隔著籬笆，瞧見裡面設了壽堂，點了一對蠟燭，卻不甚亮。有幾個穿紅著綠的女人，想是奎官的親戚，此外并無別的客人，甚是冷冷清清。當下奎官出來，把眾人讓進客堂。賈大少爺舉目四看：字畫雖然挂了幾條，但是破舊不堪；煙榻床鋪一切陳設，有雖有，然亦不甚漂亮。一面看，一面坐下。溥四爺、白韜光兩個先吵著：「快擺，讓我們吃了好走。」主人無奈，只得吩咐預備酒。一聲令下，把幾個跟兔樂不可支，連爬帶滾的，嚷到後面廚房裡去了。霎時台面擺齊，主人讓坐，拿紙片叫條子，以有條子到，?拳敬酒，照例文章，不用細述。
　　這時候賈大少爺酒入歡腸，漸漸的興致發作，先同朋友?通關，又自己擺了十大碗的莊。不知不覺，有了酒意，渾身燥熱起來，頭上的汗珠子有綠豆大小。奎官讓他脫去上身衣服，打赤了膊，又把辮子盤了兩盤。誰知這位大爺有個毛病，是有狐騷氣的，而且很利害，人家聞了都要嘔的。當下在席的人都漸漸覺得，於是聞鼻煙的聞鼻煙，吃旱煙的吃旱煙。奎官更點了一把安息香，想要解解臭氣。不料賈大少爺汗出多了，那股臭味格外難聞。在席的人被熏不過，不等席散，相率告辭；轉眼間只剩得黃胖姑一個。奎官怕近賈大少爺的身旁。賈大少爺一定要奎官靠著他坐，奎官不肯。賈大少爺伸出手去拖他，奎官無法，只得一只手拿袖子掩著鼻子。
　　賈大少爺是懂得相公堂子規矩的，此時倚酒三分醉，竟握住了奎官的手，拿自己的手指頭在奎官手心裡一連掏了兩下。奎官為他騷味難聞，心上不高興，然而又要顧黃胖姑的面子，不好直絕回復他不留他，只好裝作不知，同他說別的閑話。賈大少爺一時心上抓拿不定。黃胖姑都已明白，只得起身告別。賈大少爺并不挽留。奎官一見黃老爺要走，怕他走掉，賈大少爺更要纏繞不清，便說：「求黃老爺等一等，我們大爺吃醉了，還是把車套好，一塊兒把他送回家去的好。」
　　賈大少爺聽說套車，這一氣非同小可！他手裡正拿著一把酒壺，還在那裡讓黃胖姑吃酒，忽聽這話，但聽得「拍禿」一聲，一個酒壺已朝奎官打來。雖然沒有打著，已經灑了渾身的酒。又聽得「拍」的一聲，桌子上的菜碗，乒乒乓乓，把吃剩的殘羹冷炙，翻的各處都是。幸虧台面沒有翻轉。奎官一看情形不對，便說道：「大爺，你可醉啦！」賈大少爺氣的臉紅筋漲，指著奎官大罵道：「我毀你這小王八羔子！我大爺那一樣不如人！你叫套車，你要趕著我走！還虧是黃老爺的面子，你不看僧面看佛面，如果不是黃老爺荐的，你們這起王八羔子，沒良心的東西，還要吃掉我呢！」一頭罵，一頭在屋裡踱來踱去。黃胖姑竭力的相勸，他也不聽。奎官只得坐在底下不做聲。歇了半天，熬不住，只得說道：「黃老爺，你想這是那裡來的話！我怕的大爺吃醉，所以才叫人套車，想送大爺回去，睡得安穩些，為的是好意。」賈大少爺道：「你這個好意我不領情！」奎官又道：「不是我說句不害臊的話，就是有甚麼意思，也得兩相情願才好。」賈大少爺聽到這裡，越發生氣道：「放****的狗臭大驢屁！你拿鏡子照照你的腦袋，一個冬瓜臉，一片大麻子，這副模樣還要拿腔做勢，我不稀罕！」奎官道：「老爺叫條子，原是老爺自己情願，我總不能捱上門來。」賈大少爺氣的要動手打他。
　　黃胖姑因怕鬧的不得下台，只得奔過來，雙手把賈大少爺捺住，說道：「我的老弟！你凡事總看老哥哥臉上。他算得什麼！你自己氣著了倒不值得！你我一塊兒走。」賈大少爺道：「時候還早得很，我回去了沒有事情做。」黃胖姑道：「我們去打個茶圍好不好？」賈大少爺無奈，只得把小褂、大褂一齊穿好。奎官拗不過黃胖姑的面子，也只得親自過來幫著張羅。又讓大爺同黃老爺吃了稀飯再去。賈大少爺不理，黃胖姑說：「吃不下。」因為路近，黃胖姑說：「不用坐車，我們走了去。」於是奎官又叫跟兔點了一盞燈籠，親自送出大門，照例敷衍了兩句，方才回去。
　　當下二人走出門來，向南轉戀，走了一截路，出得外南營，一直向東，又朝北方進陝西巷，一走走到賽金花家。黃胖姑一進門便問：「賽二爺在家沒有？」人回：「賽二爺今兒早上肚子疼，請大夫吃了藥，剛剛睡著了。」黃胖姑道：「既然他睡了，我們不必驚動他，到別的屋子裡坐坐，就要走的。」當下就有人把他倆一領，領到一個房間裡坐了。黃胖姑問：「姑娘呢？」人回：「花寶寶家應條子去了。」黃胖姑無甚說得。於是二人相對，躺在煙鋪上談心。賈大少爺一直把個奎官恨的了不得。黃胖姑因為是自己所荐，也不好同他爭論什麼，只說道：「論理呢，這事情奎官太固執些，你大爺也太情急了些，才擺一台酒就同他如此要好，莫怪他要生疑心。過天你再擺台飯試試如何？」賈大少爺道：「算了罷，那副嘴臉我不稀罕。我有錢那裡不好使，一定要送給他！」黃胖姑道：「你的話原不錯。這種事情，丟開就完了，有什麼一直放在心上的。好便好，不好就再換一個，十個八個，聽憑你大爺挑選，誰能夠管住你呢。」賈大少爺道：「你這話很明白。我今天要不是看你的面子，早把那小鱉蛋的窠毀掉了。」
　　黃胖姑道：「這些話不用說了，我們談正經要緊。你這趟到京城，到底打個甚麼主意？」賈大少爺便湊近一步，附耳低聲，把要走門子的話說了一遍。又說：「在河南的時候，常常聽見老人家談起，前門內有個甚麼庵裡的姑子，現在很有勢力，并且有一位公主拜在他門下為徒。老人家說過他的名字，我一時記不清楚。這姑子常常到裡頭去，說一是一，說二是二。上頭總說他們出家人以慈悲為主，方便為門，他們來說什麼，總得比大概要賞他們一個臉。其實這姑子也是非錢不應的。不過走他的門路，比大概總要近便些，譬如別人要二十萬，到他十萬也就好了；人家要十萬，到他五萬也就好了。只要認得了他，是一個冤枉錢不會化的。倘若不認得他，再要別人經手，那就化的大了。」
　　黃胖姑一聽這話，心上畢拍一跳，心想：「被他曉得了這條門路，我的賣買就不成了！」其實黃胖姑心上很曉得這個姑子的來歷，而且同他也有往來；因為想嫌賈大少爺的錢，只得裝作不知。又假意說道：「大爺你既有這條門路，那是頂近便沒有了，為甚麼不去找找他呢？」賈大少爺道：「動身的時候原問過老人家。老人家說：『你一到京打聽人家，像他這樣大名鼎鼎，還怕有不曉得的。』所以我來問你，到底他如今怎麼樣？」黃胖姑假作躊躇道：「你這問可把我問住了。不是我說句大話：北京城裡上下三等，九流三教，只要些微有點名氣的人，誰不認得我黃胖姑？倒沒聽說有甚麼姑子同裡頭來往。你不要記錯，不是姑子，是和尚、道士罷？」賈大少爺道：「的的確確是姑子。老人家說過，我忘記了。」說罷，甚是懊悔。黃胖姑道：「既然說是住在前門裡頭，你何妨去找找，有了這條門路，也省得東奔西波。咱們是自己人，我也幫著替你打聽打聽。」賈大少爺道：「如此，費心得很！」坐了一回，又抽了兩袋煙，姑娘出條子還沒有回來。賈大少爺摸出表來一看，說「天不早了，我們回去罷。」賽金花始終也沒有見面，只有幾個老媽送了出來。二人一拱手，各自上車而去。
　　賈大少爺回到寓處，一宵無話。到了次日，仍舊出門拜客，順便去訪問他老人家所說的那個姑子。一連問了幾個朋友，也有略知一二的，也有絲毫不知的。只因這些朋友不是窮京官，就是流寓在京的，一向無事同這姑子往來，難怪他們不曉得，弄得賈大少爺甚為悶悶。一心思想：「我若是把各式事情交托黃胖姑，原無不可；但是經了他手，其中必有幾個轉折，未免要化冤錢。倘若我找著這個姑子，托他經手，一定事半功倍。老人家總不會給我當上的。只恨動身的匆忙，未曾問得仔細，只好慢慢的尋找。」一個人坐在車中往來盤算。一走走到他老人家拜把子的一個都老爺家。這都老爺姓胡名周，為人甚是四海。見了面，居然以世侄相待，問長問短，甚為關切。賈大少爺急不待擇，言談之間，講及朝政，不說自己想走門路，但說：「如今裡頭的情形，竟其江河日下了。聽說甚麼當姑子的，膽敢出入權門，替人關說，這還了得！」胡都老爺道：「是啊，越是他們出家人，裡頭越相信。時事如此，無法挽回，也只得付之一嘆的了。」賈大少爺道：「老世伯現居言職，何不具折糾參，那倒是名傳不朽的。想是不曉得那個庵裡的姑子叫個甚麼名字，所以未曾動手？」胡都老爺道：「名字倒有點曉得，不過現在裡頭閹寺當權，都成了他們的世界，說了非但無益，反怕賈禍，所以兄弟只得謹守金人之箴，不敢多事。」賈大少爺道：「老世伯身居台諫，尚然如此見機，無怪乎朝政日非了。現在京城地面既有這種人，倒不可不請教請教他的名字，將來當作一件新聞談談亦好。」胡都老爺想了一回，說道：「這姑子的名字叫鏡空。這種人你找他去做啥？如果一定要找他訪問個實在，你只要進了前門，沿城腳去問，有幾個轉彎，我聽人家說過，如今也記不得了。
　　（四海：指廣交朋友。）
　　賈大少爺問到了地方名字，心中暗暗歡喜，同老世伯無甚說得，只得興辭出來。一見天色尚早，就命車夫替他把車趕進前門。車夫請示進前門到那一家拜客。賈大少爺便按胡都老爺的話，一一告訴了車夫。車夫道聲「曉得」，於是把鞭子一灑，展起雙輪，不多一刻，捱進前門。約摸轉了七八個灣，到得一個所在：只見一道紅牆，門前有幾棵合抱的大槐樹。山門上懸挂著一方匾額，上寫「文殊道院」四個大字。山門緊閉不開，卻從左首一個側門內出入。但是門前甚是冷清，并無車馬的蹤跡。賈大少爺下得車來，車夫在前引路，把他領進了門，乃是一個小小院落，當頭一個藤蘿架，其時綠葉正茂，賽如搭的涼棚一般，不見天日。院之西面，另有一個小門，進去就是大殿的院子了。南面三間，開出去便是山門；北面為大殿，左為客堂，右為觀音殿：一共是十二間。院子裡上首兩個磚砌的花台，下首兩棵龍爪槐。房子雖不大，倒也清靜幽雅。
　　賈大少爺一路觀看，踱進客堂，就有執事的道婆前來打個問訊。賈大少爺便說是專誠來拜鏡空師父的。道婆道：「老爺請坐，等我進去通報。」不到一刻，只見道婆引了一個老年尼姑出來。老尼見了賈大少爺，兩手合十，念了一句「阿彌陀佛」，動問：「老爺貴姓？是什麼風吹到此地？」賈大少爺便把自己的姓名、履歷背了幾句。又道：「是進京引見，久仰師傅大名，所以特來拜訪。」老尼一聽他是道台，不覺肅然起敬，連稱：「不知大人光降，褻瀆得很！……」賈大少爺回稱：「說那裡話！」又問：「師傅出家幾年？是幾時到的京城？這庵裡香火必盛，來往的人可多？」老尼道：「不瞞大人說，老身原是本京人，出家就在這庵裡。是二十五歲上削的發，今年六十五歲了。京城地面乃是紅塵世界，老身師徒三眾一直是清修，所以這庵裡除掉幾位施主家的太太、小姐前來做佛事，吃頓把素齋，此外并無雜人來往。大人今天忽然下降，乃是難得之事。」賈大少爺一聽不對，沉吟了一會，便問：「師傅的法號，上一個字可是『水月鏡花』的『鏡』字，下一個字可是『四大皆空』的『空』字？」老尼道：「一個字不錯，上一字乃是清靜的『靜』字，并不是鏡子的『鏡』字。」賈大少爺便知其中必有錯誤，忙問：「有位與師傅名字同音的，但是換了一個『鏡』字，這人師傅可認得？」老尼道：「一個北京城，幾十里地面，庵觀寺院，不計其數，那裡一一都能認得。」賈大少爺知道走錯了路，只得說了些閑話，搭訕著辭了出來。老尼又要留吃素面。賈大少爺隨手在身上摸了一錠銀子送與老尼，作為香金，方才拱手出門，匆匆上車而去。
　　賈大少爺一面上車，一面問車夫道：「不對啊，你從那兒認得這姑子的？」車夫道：「小的從前伺候過順治門外南橫街戶部謝老爺，跟著謝老爺來過兩趟，所以才認得的。他庵裡很有兩個年輕的姑子，長的很俊。謝老爺上年在這裡請過客，小姑子出來陪著一塊兒吃酒。今天想是為著老爺頭一趟來，所以小的不出來陪。這庵裡很靠不住。」賈大少爺聽說，心上一動，把頭伸到車子外頭往後一瞧，只見剛才替他通報的那個道婆在那裡探頭探腦的望。此時賈大少爺弄得六神無主：意思想要出城，因聽了車夫的話，想要會會那年輕的姑子；待要下車，又見天色漸晚，恐怕趕不出城。車夫見他躊躇，也就停鞭以待。賈大少爺沉吟了一會，道：「今天鏡空會不著，倒想不著走到這們一個好地方來。姑且回去通知了黃胖姑，過天同他一塊來。他在京裡久了，人家不敢欺負他。甚麼相公、****，我都玩過的了，倒要請教請教這尼姑的風味。」說罷，便命車夫趕車出城，過天再來。車夫遵諭，鞭子一灑，騾子已得得而去。賈大少爺又不住的把頭伸出來往後探望，一直等到轉過灣方才縮進。霎時到得寓所，下車寬衣。只見管家拿了兩副帖子上來，當中還夾著一封信。賈大少爺看那帖子，是一副黑伯果，請在致美齋吃午飯；一副是溥四爺，請在他叫的相公順泉家吃夜飯，都是明日的日期。另外那封信，乃是黃胖姑給他的。賈大少爺看得一半，不覺臉上的顏色改變，等到看完，這一嚇更非同小可！欲知信中所言何事，以及賈大少爺明天曾否赴黑、溥二人之約，并後來曾否再去訪那姑子，且聽三續書中分解。
第二十五回    買古董借徑謁權門　獻巨金痴心放實缺卻說賈大少爺自從城裡出來，回到下處，正想拜訪黃胖姑，告訴他文殊道院會見姑子的事，不料黃胖姑先有信來。拆開看時，不知信上說些甚麼，但見賈大少爺臉色一陣陣改變，看完之後，順手拿信往衣裳袋裡一塞，也不說甚麼。當夜無精打彩，坐立不寧。他本有一個小老婆同來的，見了這樣，忙問緣故，他也不說。
　　到了次日一早便即起身，吩咐套車，趕到黃胖姑店裡。打門進去，叫人把胖姑喚醒。彼此見了面，胖姑便問：「大爺為何起得怎般早？」賈大少爺道：「依著我，昨兒接到你信之後，就要來的。為的是常常聽見你說，你的應酬很忙，一吃中飯，就找不著你了，所以我今兒特地起個早趕了來。我問你到底這個信息是那裡來的？現在有這個風聲，料想東西還沒出去？」黃胖姑道：「本來前天夜裡的事情，他昨兒才曉得。就是要出去，也決計不會如此之快。不過我寫信給你，叫你以後當心點，這是我們朋友要好的意思，并沒有別的。」
　　賈大少爺道：「看來奎官竟不是個東西！我看他也并不紅，前天晚上也沒有見他有過第二張條子，卻不料倒有這們一位仗腰的人！」黃胖姑道：「說起來也好笑。就是打聽你的這位盧給事，五年前頭，也是一天到晚長在相公堂子裡的。他老人家在廣東做官，歷任好缺。自從他點了翰林當京官，連著應酬連著玩，三年頭裡，足足揮霍過二十萬銀子。奎官就是他贖的身。等到奎官贖身的時候，他已經不大玩了。因為他一向最歡喜唱大花臉，所以就愛上了奎官。然而論起奎官來，也虧得有此一個老斗幫扶幫扶；如果不是他，現在奎官也不曉得到那裡去了。」賈大少爺道：「他問我是個什麼意思呢？」黃胖姑道：「你別忙，我同你講：這位盧給事名字叫盧朝賓，號叫芝侯，還是癸未的庶常，後來留了館。那年考取御史，引見下來，頭一個就圈了他。不久補了都老爺，混了這幾年，今年新轉的給事中。他同奎官要好，他替他贖身，他替他娶媳婦，他替他買房子，吃他用他都不算。奎官兩口子同他賽如一個人。如今是奎官媳婦死了，他去的漸漸少了。齊巧那天是奎官媽生日，他晚上高興跑了去，剛碰著你在那裡鬧脾氣。等你出門，他就問奎官，叫奎官告訴他。昨兒奎官為著得罪了你，怕我臉上下不去，到我這兒來賠不是。我問起奎官：『昨兒有些什麼人到你那裡？』他就提起這盧芝侯。我問他：『賈大人生氣，盧都老爺曉得不曉得？』他說：『盧都老爺來的時候，正是賈大人摔酒壺的時候，後來的事情統通被他老人家都曉得了。』我當時就怪奎官，說：『賈大人是來引見的，怎麼好把他的事情告訴他們都老爺呢？』奎官說：『我見賈大人生氣，我一步沒離，我并沒有告訴他。又問我們家裡，也不曉得那一個告訴他的』。所以我昨兒得了這個風聲，立刻寫信通知你。你是就要放缺的人，名聲是要緊的，既然大家相好，我所以關照。」
　　賈大少爺道：「費心得很！你看上去，不至於有別的事情罷？」黃胖姑道：「那亦難說。他們做都老爺的，聽見風就是雨，皇上原許他風聞奏事，說錯了又沒有不是的。」賈大少爺一聽，不免愁上心來，低首沉吟，不知如何是好。歇了一會，說道：「千不該，萬不該，前天吃醉了酒，在你荐的人那裡撒酒風，叫你下不去！真正對你不住！大哥，我替你賠個罪。」說道，便作揖下去。黃胖姑連連還禮，連連說道：「笑話笑話！咱們兄弟，那個怪你！」賈大少爺道：「大哥，你京裡人頭熟，趁著折子還沒有出去，想個法兒，你替我疏通疏通，出兩個錢倒不要緊。」
　　黃胖姑聽了歡喜，又故作躊躇，說道：「雖說現在之事，非錢不行，然而要看什麼人。錢用在刀口上才好，若用在刀背上，豈不是白填在裡頭？幸虧這位都老爺，這兩年同奎官交情有限，若是三年頭裡，你敢碰他一碰！但是這位都老爺是有家，見過錢的，你就送他幾吊銀子，也不在他眼裡。不比那些窮都見錢眼開，不要說十兩、八兩，就是一兩、八錢，他們也沒命的去****。我們自己人，還有什麼不同你講真話的。前兒的事情，也是你大爺過於脫略了些，京城說話的人多，不比外面可以隨隨便便的。至於盧芝侯那裡，我不敢說他一定要動你的手，然而我也不敢保你一定無事。既然承你老弟的情，瞧得起我，不把我當作外人，我還有不盡心竭力的嗎。」說著，賈大少爺又替他請了一個安，說了聲：「多謝大哥。」
　　黃胖姑一面還禮，一面又自己沉吟了半天，說道：「芝侯那裡，愚兄想來想去，雖然同他認得多年，總不便向他開口，碰了釘子回來，大家沒味。我替你想，你若能拚著多出幾文，索****走他一條大路子，到那時候，不疏通自疏通，你看可好？」賈大少爺摸不著頭腦，楞住不語。黃胖姑又說道：「算起來，你并不吃虧。你這趟來本來想要結交結交的，如今一當兩便，豈不省事。依我意思：你說的那些甚麼姑子、道士，都是小路，我勸你不必走。你要走還是軍機大臣上結交一兩位，凡事總逃不過他們的手；你就是有內線，事情弄好了，也總得他們擬旨。再不然，黑八哥的叔叔在裡頭當總管，真正頭一分的紅人，說一是一，說二是二，同軍機上他們都是連手。你若是認得了這位大叔，不要說是一個盧都老爺，就是十個盧都老爺也弄你不動。何以見得？他們折子上去，不等上頭作主，他們就替你留中了。至於那些姑子，你認得他，他們就是真能夠替你出力，他們到裡頭還得求人，他們求的無非仍舊還是黑大叔幾個。有些位分還不及黑大叔的，他們也去求他。在你以為這當中就是他一個轉手，化不了多少錢，何如我叫八哥帶著你一直去見他叔叔，豈不更為省事？前天我見你一團高興要去找姑子，我不便攔你。究竟我們自己弟兄，有近路好走，我肯叫你多轉彎嗎？」
　　賈大少爺道：「本來我要同你說，我昨兒好容易問了我們老世伯，才曉得這姑子的名字莊處，誰知奔了去并不是那個姑子。還有好笑的事要同你講。」黃胖姑道：「什麼好笑的事？」賈大少爺把車夫說姑子不正經的話述了一遍。黃胖姑道：「本來這些人不是好東西，你去找他做什麼呢？但是愚兄還有一言奉勸你老弟：現在正是疑謗交集的時候，這種地方少去為妙。一個奎官玩不了，還禁得住再鬧姑子？倘或傳到都老爺耳朵裡，又替他們添作料了。」
　　賈大少爺一團高興，做聲不得，只得權時忍耐，談論正經，連連陪著笑說道：「大哥的話不錯，指教的極是。……小弟的事全仗大哥費心，還有什麼不遵教的。但是走那條路，還得大哥指引。」黃胖姑道：「你別忙。今天黑八哥請你致美齋，一定少不了劉厚守的。到了那裡，你倆是會過的，你先拿話籠住他，私底下我再同他替你講盤子。你曉得厚守是個什麼人？」賈大少爺道：「他是古董鋪的老板。」黃胖姑哼的一笑道：「古董鋪的老板！你也忒小看他了！你初到京，也難怪你不曉得。你說這古董鋪是誰的本錢？」賈大少爺一聽話內有因，不便置辭。黃胖姑又道：「這是他的東家華中堂的本錢！」賈大少爺道：「他有這個繃硬東家，自然開得起大古董鋪了。」黃胖姑道：「你這人好不明白！到如今你還拿他當古董鋪老板看待，真正『有眼不識泰山』了！」賈大少爺聽了詫異，定要追問。黃胖姑道：「你也不必問我。你既當他是開古董鋪的，你就去照顧照顧，至少頭二萬兩銀子起碼，再多更好。無論甚麼****銅破瓦，他要一萬，你給一萬，他要八千，你給八千，你也不必同他還價。你把古董買回來，自然還你效驗。」賈大少爺聽說，格外糊涂，心上思想：「一定是我買了他的古董，便算照顧了他，他才肯到中堂跟前替我說好話。」便把這話問黃胖姑道：「可是不是？」黃胖姑道：「天機不可泄漏！到時還你分曉。」
　　賈大少爺將信將疑，自以為心上想的一定不錯，便也不復追問，停了一刻，說道：「華中堂這條路是一定要走的了。還有別人呢？黑大叔那裡幾時去？」黃胖姑道：「你別忙。華中堂的路要走；軍機上不止他一個，別人那裡自然也要去的。你不要可惜錢，包你總占便宜就是了。」賈大少爺道：「你老哥費了心，小弟還有什麼不曉得。」黃胖姑道：「事不宜遲，要去今天就去。你在我這裡坐一會兒，等我替人家辦掉兩樁事情，等到一點鐘我們一塊兒上致美齋。」賈大少爺道：「既然你有事情，我也不來打攪你，我到別處去轉一轉來，等到打過十二點鐘我來同你去。」說罷，拱拱手別去。
　　這裡黃胖姑果然替人家辦了若干事，無非替人家捐官上兌，部裡書辦打招呼，以及寫回信，打電報，大小事情，足足辦了十幾件。真正是「能者多勞」。幸虧他自己以此為生，倒也不覺辛苦。等到事情辦完，恰恰打過十二點，賈大少爺已經來了，約他一同去赴黑八哥的約，飯後同到劉厚守鋪子裡買古董。說罷同出上車。
　　霎時到得致美齋，客人絡續來齊，亦無非是昨天幾個，但是沒有錢、王二位。卻添了一位，也是進京引見的試用知府。這位知府姓時，號筱仁，乃山西人氏。賈大少爺敘起來，還有點世誼。賈大少爺到了台面上，竭力的敷衍劉厚守，黑八哥兩個，很露殷勤。劉厚守因預先聽了黃胖姑先入之言，詞色之間也就和平了許多，不像前天拒人於千里之外了。一霎席散，天色還早。劉厚守要回店，賈大少爺便約了黃胖姑跟他同走。溥四爺又再三叮囑晚上同到順泉家吃飯。賈大少爺因為奎官之事，面有難色，尚未回答得出。黃胖姑道：「你跟著我們一塊兒玩，只要不撒酒風，包你無事。」究竟他是貪玩的人，也就答應下來，分別上車，各自回去。
　　霎時黃、賈兩人到了大柵欄劉厚守古董鋪，下車進去。劉厚守已先回一步，接著讓了進去，請坐奉茶。賈大少爺是初到，不免又說了些客氣話。劉厚守雖同他客氣，究竟還有點驕傲之容，不能不使賈大少爺格外恭敬。當下黃胖姑先把賈大少爺的來意言明，說要選買幾件古董孝敬華中堂的。劉厚守四面一看，道：「這擺著的都是，請挑就是了。」賈大少爺當下四下裡看了一遍，選中一對鼻煙壺、一個大鼎、一個玉磬，還有十六扇珠玉嵌的挂屏。劉厚守道：「這對煙壺倒虧潤翁法眼挑著的。這位老中堂別的不稀罕，只有這樣東西收藏的最多。他有一本譜，是專門考究這煙壺的。上個月底結帳，總共收到了八千零六十三個，而且個個都好，沒有一個壞的，拿這樣東西送他頂中意。」賈大少爺聽了非常之喜。劉厚守道：「這位老中堂，他的脾氣我是曉得的，最恨人家孝敬他錢。你若是拿錢送他，一定要生氣，說：『我又不是鑽錢眼的人，你們也太瞧我不起了！』本來他老人家做到這們大的官，還怕少了錢用？你們送他錢，豈不是明明罵他要錢，怎麼能夠不碰釘子呢？所以他愛古董，你送他古董頂歡喜。」
　　賈大少爺便托黃胖姑問一共多少價錢。劉厚守說：「煙壺二千兩，古鼎三千六，玉磬一千三，挂屏三千二，一共一萬零一百兩。」賈大少爺意思嫌多，說：「可能讓些？」黃胖姑急忙從他身後把他衣裳一位，意思想叫他不要同劉厚守講價錢。賈大少爺尚未覺得，劉厚守早已一聲不響，仰著頭，眼望到別處去了。黃胖姑趕忙打圓場，朝著賈大少爺說道：「彼此知己，劉厚翁還肯問你多要嗎？」賈大少爺亦恍然大悟道：「既然如此，就托大哥替我划過來就是了。」劉厚守道：「如果不是胖姑的面子，我這一對煙壺，任你出甚麼大價錢我不賣。不瞞你二位說：我有個盟弟，亦在河南候補。上年有信來，說是也要拜在我們這位老中堂門下，托我替他留心幾件禮物。這對煙壺我本要留給他的。如今被賈澗翁買了去，中堂見了一定歡喜。不過我有點對不住我那個盟弟。」
　　黃胖姑同賈大少爺連連謝不置。黃胖姑又道：「厚翁肯替人家幫忙說兩句好話，一句話就值一萬銀子，個把煙壺算得什麼！將來潤孫的事，總還要借重厚翁大力。」劉厚守道：「我們一句話算得甚麼！胖姑，你是知道的，我如今也捐了官了，老中堂跟前我也不大去，就覺著生疏了。而且現在做了官，官有官體，倒比不得從前可以隨隨便便了。但是一樣，從前我跟他老人家這幾多年，總算緣分還好，他待我很不錯。不是我自己胡吹，我跟他這十幾年，可沒有誤過事。所以偶爾說兩句話，或者替人家吹噓吹噓，他老人家還相信，總還給個面子。」黃胖姑道：「能夠叫他老人家相信，談何容易！像你厚翁這樣的老成練達，愛惜聲名，真正難得！」劉厚守聽了，怡然自得，坐在椅子上，盡興的把身子亂擺，一聲兒也不響。
　　歇了一會，黃胖姑又叮嚀一句道：「如此，東西算買定，少停兄弟把錢划過來。中堂跟前怎麼送上去，索****奉托厚翁代辦一辦。」劉厚守躊躇道：「這件事倒要講起來看。兄弟自從上兌之後，裡頭的事一直不大問信。門口另外派了人，不去找他們，中堂雖然也見得著，但是將來事情多，終究不能越過他們的手。如果去找他們，我兄弟現在是有官人員，不好再同他們去講這個，怕的是自己褻瀆自己。胖姑，我看這件事你還是托了別人罷。」黃胖姑道：「你的事情我曉得的，并不是要你去同他們講價錢，只要你吩咐他們一句，他們還敢不遵嗎。」劉厚守道：「這幾年我替人家經手，實在經手的怕了。你偏偏要來找我，沒法，你老哥的事，做兄弟的怎麼好意思推頭不給你個面子。」黃胖姑立刻站起身來，請安相謝。賈大少爺也跟著請了一個安。
　　劉厚守道：「事情准定我去辦，但是我說個數目，你不要駁我。」賈大少爺正在沉吟，黃胖姑把身子一挺，拿手把胸脯一拍道：「你說，我依你！」劉厚守道：「上頭不要錢，底下不好白難為他們。依兄弟的愚見：這分禮足值一萬，我們自己人，我亦不准他們多要，我們一底一面罷。」黃胖姑看看賈大少爺，賈大少爺看看黃胖姑。賈大少爺道：「一底一面是多少？」黃胖姑道：「虧你一位觀察公，一底一面還不曉得。你送的東西面子上值一萬，這零零碎碎用的錢也得一萬。」賈大少爺意思嫌多，黃胖姑好勸歹勸，兩面竭力的磋磨。劉厚守忽然又拿起喬來說：「我那裡有工夫替人家辦這些事！」又禁不住黃胖姑再三相求，方才講明八千銀子的門包，說明當晚就把禮物連門包送了進去，約賈大少爺明天下午去叩見。
　　黃胖姑同賈大少爺見諸事俱妥，方才別去。晚上又去赴了溥四爺的約會。席散之後，黃胖姑又趕到賈大少爺寓處，同做說客一樣，又叫他拿出幾千銀子，為的軍機上不止華中堂一位，此外尚有三位，別處也得點綴點綴才好。賈大少爺見他說得有理，只得應允。事情概托黃胖姑代辦。黃胖姑亦就勇於任事，自己一力承當，絕不推托。當下議定明天頭一處先到華中堂那裡，回來依著路再到那三家去。這四處見過之後，再托黑八哥帶領著去見他叔子。目下一面先托八哥同他叔子講起價錢來。一切事情都托了黃胖姑作主。賈大少爺又托胖姑另外划出幾百銀子送一班窮都，免得他們說話。又敦囑送奎官老斗盧都老爺格外從丰。黃胖姑會意，一一允諾。因為一應大事都已托他經手，所以也不在這小頭節目上剝削他了。
　　（喬：作假。）
　　賈大少爺等胖姑回去，方才歇息。一宵易過，次日起來，賈大少爺****子急，不等下車，忙著就去叩見華中堂。至了門上，劉厚守早已安排好的了。其時中堂上朝未回，就留他在門房裡坐著等候，好容易等到正午，中堂從軍機上回來，便有幾個部裡的司官跟著來找中堂畫稿。公事辦過，家人們趕著上去替他回。又等中堂吃過飯，方才諸見。賈大少爺曉是這位華中堂乃是軍機上頭一個拿權的人，當今聖眷又好，不曉得見了面要拿多們大的架子，手裡早捏著一把汗。誰知及至見面，異常謙和。朝他磕頭，居然還了一揖。因為賈大少爺送這四樣禮物，說明白是拜門的贄見，所以他口口聲聲叫「老弟」。當時坐下，先問：「老弟幾時到京的？」又問：「老人家可好？」又問：「老弟這個月裡可來得及引見？」賈大少爺一一回答。末後華中堂又說到自己：「從半夜裡忙到如今，一霎沒得空；如今上了年紀了，有點來不及了。我想擱下不做，上頭又不准我告病。」賈大少爺回道：「中堂是朝廷柱石，怎麼能容得中堂告病呢。」中堂道：「留著我中甚麼用！也不過像俗語說的，『做一日和尚撞一日鐘』罷了！就是拼****命去****，現在的事也是弄不好的。」賈大少爺見提到國家大事，恐怕說錯了話，便也不敢多講。中堂見他無話，方才端茶送客。
　　賈大少爺出來，又趕著去見第二家。這位軍機大臣姓黃，乃是才補的。他補的這個缺，就是周中堂讓給他的。周中堂因為自己做錯了事，保舉了維新黨，上頭不喜歡他，就上折子說是自己有病，請開去各項差使。總算上頭念他多年老臣，賞他面子，准其所奏，就叫他入閣辦事。大學士雖然不曾開缺，然而聲光總比前頭差得遠了。閑話休題。單說這位黃大軍機資格雖淺，辦事卻甚為老練。見了賈大少爺，先問貴庚。賈大少爺回稱：「三十五歲。」黃大軍機道：「『英雄出少年』，將來老兄一定要發達的。」說完了，也就送客。
　　第三家拜的這位軍機姓徐。見面之後，倒問了半天河南的情形。所問的話，無非是撫台的缺怎麼樣，藩台的缺怎麼樣，一年開銷若干，可餘若干，沒有一句要緊話。賈大少爺因為他是戶部尚書，現在正是府庫空虛，急於籌款之時，便說道：「職道有一個理財條陳，尚未寫好，過天要送過來求大人的教訓。」徐尚書道：「現在有錢也要過，沒錢也要過。巧媳婦做不出沒米的飯。上頭催部裡，部裡催各省。他們有得解來，無非左手來，右手去，他們不解來，橫豎其過并不在我。至於條陳，我這裡也不少了，空了拿過來消消閑。至於一定要說怎麼樣，我沒有這樣才情，等別人來辦罷。」說完，亦就送客。
　　（缺：官位。）
　　賈大少爺又趕到第四家，門上人回報：「大人今天不見客。」叫他過天再來。第二天去又未見著，第三天才見的。賈大少爺因四處已用去銀子三萬兩，雖然都得見面，然而都是浮飄飄的，究竟如何栽培，毫無把握。心上著急，只得又去請教黃胖姑。胖姑道：「老弟，你這是急的那一門？等你引過見，你是明保人員，定要召見的。要有什麼好處，總在召見之後。等到召見之後，自然給你憑據。你不要嫌我多事，黑八哥叔叔那裡，他侄兒已經同他講好了，先送二萬銀子去見一面。如要放缺再議。」賈太少爺道：「多化幾萬銀子算不得什麼，我這錢帶了來原是預備化的。但是馬上總要給我一點好處，就是再多兩個，我也拼得。」黃胖姑道：「老實對你講，要放缺，這兩個是不夠的。你要效驗，我同你說過的了，總要等到召見之後。想什麼好處，預先打定主意，去同黑大叔講妥。只要一召見，上諭下來，裡應外合，那是最便沒有。你如今聽我的話，包你一點冤枉路不會走。不是你老弟的事，我也沒有這大工夫去管他，叫他去撞撞木鐘，化了錢沒有用，碰兩個釘子再講」。
　　賈大少爺道：「老哥，你說的話我是知道的。我的事情托了你。這個月裡就要引見，日子很快，亦沒有幾天了。我看倒是黑大叔這條門路頂靠得住。」胖姑道：「我的門路是沒有一條靠不住。設或靠不住，第二三遭誰來相信我，誰來找我。就是你老弟，我同你交情再好些，你見我靠不住，你也不來找我了。」賈大少爺道：「這些話不用講了，我相信你。倒是黑大叔那裡幾時去？」黃胖姑道：「這事說辦就辦，沒有什麼耽誤幾天的。八哥一霎來討回信，只要你定了主意，明天就叫他帶了你去見他叔子。」賈大少爺道：「橫豎你替我把銀子預備現成就是了，還有別的主意麼。」
　　（撞木鐘：做沒有效果的事。）
　　正說著，黑八哥也來了。黃胖姑把他拉在一旁，告知詳細。黑八哥過來說道：「不瞞潤翁說，我們家叔原是一個錢不要的。這二萬銀子，不過賞賞他的那些徒弟們。你不要疑心他老人家要錢。就是我兄弟替人家經手，我們家叔亦早吩咐過，不准得人家一個錢。我們是知己，又是黃胖姑托了我，我就帶你去見見。等我今天把銀子拿了去。你明天不要過早，約摸一點之後，你到我家裡，我同你去見。」賈大少爺再三稱謝，自不必說。
　　到了次日，賈大少爺如期而往。黑八哥忙叫套車，說是：「家叔不能出來，只有到宮裡去見他。」賈大少爺只好跟著他走。他叫下車就下車，他叫站住就站住。下車之後，一轉轉了幾十個彎，約摸走了十幾個院子，過了十幾重門，高高低低的台階，也不知走了多少。他此刻戰戰兢兢，并無心觀看院子裡的景致，只有低著頭悶走。一走走到一個所在，黑八哥叫他站在廊檐底下等候，八哥自己到裡面院子裡。伺候的人卻不少，都是靜悄悄的一些聲息都沒有。八哥進去了半天，也不見出來。
　　忽聽得裡頭吩咐了一句「傳飯」，但見有幾十個人一齊穿著袍子，戴著帽子，一個端著一個盒子，也不知盒子裡裝的是些什麼，只見雁翅似的，一個個挨排上去。又停了一會，裡頭傳「洗臉水」，那些人又把盒子一個個端了下來。賈大少爺曉得是上頭才用過膳，但不知這用膳的是那一位。
　　又停一刻，才見黑八哥從裡頭出來，招呼他上去。賈大少爺頭也不敢抬，跟了就走。黑八哥把他一領領到堂屋裡。只見居中擺著一張桌子，桌子上面坐了一個人。桌子上并無東西，只有一把小茶壺，一個茶盅。上面那個人坐在那裡，自斟自喝，眼皮也不掀一掀。賈大少爺進來已經多時，他那裡還沒有瞧見。一面喝茶，一面慢慢的說道：「怎麼還不進來？」只見八哥躬身回道：「賈某人在這裡叩見大叔。」一面又使眼色給賈大少爺，叫他行禮。賈大少爺趕忙跪下磕頭。黑大叔到此方拿眼睛往底下瞧了一瞧，連說：「請起。……恕我年紀大了，還不動禮。老大，給他個座位，坐下好說話。」賈大少爺還不敢坐。黑大叔又讓了一次，方才扭扭捏捏的斜簽著身子，臉朝上，坐了半個****在椅子上。
　　黑大叔便問他父親好。賈大少爺連忙站起來回答，又說：「父親給大叔請安。」黑大叔聽了不自在，對他侄兒說道：「他可是賈筱芝的少爺不是？」八哥回稱一聲「是」。黑大叔又回過臉兒朝賈大少爺說道：「你父親叫我大叔，你是他兒子，怎麼也叫我大叔？只怕輩分有點不對罷？」說完，哈哈大笑。賈大少爺一聽此言，惶恐無地，回答也不好，不回答也不好，楞了半天，剛要開口，黑大叔又同他侄兒說道：「你領他到外頭去歇歇，沒有事情，可叫他常來走走。都是自己孩子們，咱亦不同他客氣了。」賈大少爺聽說，只好跟了黑八哥退了出來。他退出去的時候，還一步步的慢走，意思以為大叔總得起身送他。豈知黑大叔坐在那裡動也不動。賈大少爺報著自己的名字，告別了一聲，只見大叔把頭點了一點，一面低了下去，連****并沒有抬起，在他已經算是送過客的了。
　　賈大少爺出來，也不知黑大叔待他是好是歹，心上不得主意，兀自小鹿兒心頭亂撞。仍舊無心觀看裡頭的景致，跟著黑八哥一路出來，曲曲彎彎，又走了好半天，方到停車的所在，仍舊坐了車，電掣風馳的一直出城，到得黃胖姑錢莊門口，下車進去。此時黑八哥因有他事，并未同來。黃胖姑接著，忙問：「今天去見著沒有？」賈大少爺回稱：「見著的。」黃胖姑立刻深深作了一個揖，說道：「恭喜恭喜！」賈大少爺一面還禮，一面問道：「見他一面有什麼喜在裡頭？」黃胖姑道：「你引見見皇上倒有限，你能夠見得他老人家一面，談何容易，談何容易！見皇上未必就有好處，他老人家肯見你，你試試看，等到召見下來，你才服我姓黃的不是說的假話！」賈大少爺依舊將信將疑的辭別回去。
　　這時候離著引見的日期很近了，一天到晚，除掉坐車拜客，朋友請吃飯，此外并無別事。
　　一天正從拜客回來，順便攏到黃胖姑店裡。黃胖姑劈面說道：「我正想來找你，你來的很好，省得我多走一趟。」賈大少爺忙問：「何事？」黃胖姑道：「有個機會在這裡，不知道你肯不肯……」賈大少爺又問：「是什麼機會？」黃胖姑伸手把他一把拖到帳房裡面，低低的同他講道：「不是別的，為的是上頭現在有一個園子已經修得有一半工程了，但是款項還缺不少。這個原是八哥他叔叔關照：說有甚麼外省引見人員，以及巨富豪商，只要報效，他都可以奏明上頭，給他好處。朝廷還怕少了錢蓋不起個園子？不過上頭的意思，為的是游玩所在，不肯開支正帑，這也是黑大叔上的條陳，開這一條路，准人家報效。我想你老弟不是想放實缺嗎？趁這機會報效上去，黑大叔那裡，我們是熟門熟路，他自然格外替我們說好話。你自己盤算盤算。依我看起來，這個機會是萬萬不好錯過！
　　賈大少爺聽了，心上喜的發癢癢，又問道：「你包得住一定放缺嗎？」黃胖姑道：「這個自然！拿不穩，也不來關照你了。你引見之後，第二天召見下來，頭一條上諭，軍機處存記，那是坐穩的。只要第三天有什麼缺出，軍機把單子開上去，單子上有你的名字，裡頭有了這個底子，黑大叔再在旁邊一帶襯，這個缺還會給別人嗎。」賈大少爺道：「設或是個苦缺，怎麼樣呢？」黃胖姑道：「一分行錢一分貨。你拚得出大價錢，他肯拿行貨給你嗎？這個賣買我們經手也不止一次了，如果是騙人，以後還望別人來上鉤嗎。」一席話更把個賈大少爺說的快活起來，賽如已經得了實缺似的，便問：「大約要報效多少銀子？這銀子幾時要繳？」黃胖姑道：「銀子繳的越快越好，早繳早放缺。至於數目，看你要得個甚麼缺，自然好缺多些，壞缺少些。」
　　賈大少爺道：「像上海道這們一個缺，要報效多少銀子呢？」黃胖姑把頭搖了兩搖道：「怎麼你想到這個缺？這是海關道，要有人保過記名以海關道簡放才輪得著。然而有了錢呢，亦辦得到，隨例弄個什麼人保上一保，好在裡頭明白，沒有不准的。今天記名，明天就放缺，誰能說我們不是。至於報效的錢，面子上倒也有限。不過這個缺，裡頭一向當他一塊肥肉：從前定的價錢，多則十幾萬，少則十萬也來了；現在這兩年，聽說出息比前頭好，所以價錢也就放大了。新近有個什麼人要謀這個缺，裡頭一定要他五十萬，他出到三十五萬里頭還不答應。」賈大少爺聽說，把舌頭一伸道：「要報效這許多麼？」黃胖姑道：「你怎麼越說越糊涂！我不是同你說過面子上有限嗎？報效的錢是面子上的錢，就是蓋造園子用的；你多報效也好，少報效也好，不過借此為名，總管好替你說話。至於所說的五十萬，那是裡頭大眾分的。你倘若不要上海道，再次一肩的缺，價錢自然也會便宜些。」賈大少爺楞了半天，說道：「錢來不及，亦是沒有法想。但是使了這許多錢，總得弄個好點的缺，可以撈回兩個。」黃胖姑道：「五十萬呢，本來太多，而且人家一個上海道做得好好的，你會化錢，難道人家就不會化錢。你就是要，人家也未必肯讓。現在我替你想，隨便化上十幾萬，弄他一個別的實缺。只要有錢，倒也并不在乎關道。你道如何？」
　　賈大少爺道：「你是知道的，我一共匯來十萬銀子，已經用去一大半了。現在再要打電報給老人家。你曉得我們老人家的脾氣，我的事他是不管的。現在至少再湊個十萬才夠使，而且還要報效。」黃胖姑道：「報效有了一萬盡夠的了。光安置裡頭，再有十萬也好了。現在只要你再湊十萬，我替你想法子，包你實缺到手。」賈大少爺道：「這個我知道。但是十萬銀子從那裡去籌呢？」意思想要黃胖姑擔保替他去借。同黃胖姑商量，黃胖姑道：「借是有處借，但有利錢大些。我們自己人，不好叫你吃這個虧。」賈大少爺道：「橫豎幾天就有實缺的，等到有了缺，還怕出不起利錢嗎？只求早點放缺，就有在裡頭了。」黃胖姑聽罷，便不慌不忙，說出一個人來。
你道這人是誰？且聽下回分解。
第二十六回    模棱人慣說模棱話　勢利鬼偏逢勢利交卻說賈大少爺因為要報效園子的工程，又想走門子放實缺，兩路夾攻，尚短少十萬銀子之譜，托黃胖姑替他擔保，暫時挪借。黃胖姑忽有所觸，想著了一個人。你道是誰？就是上回書所說黑八哥請吃飯，在座的那個時筱仁時太守。
　　這位時太守本來廣有家財，此番進京引見，也匯來十幾萬銀子，預備過班上兌之後，帶著謀****。只因他這個知府是在廣西邊防案內保舉來的，雖然他自己并沒有到過廣西，然而仗著錢多，上代又有些交情，因此就把他的名字保舉在內。其實這種事情各省皆有，并不稀奇。至於他那位原保大臣是一位提督軍門，一直在邊界上帶兵防堵。近來為著克扣軍餉，保舉不實，被都老爺一連參了幾本，奉旨革職，押解來京治罪。這道聖旨一下，早把時筱仁嚇毛了。這時筱仁初進京的時候，拉攏黑八哥，拜把子，送東西，意思想拚命的****一****；等到得著這個風聲，嚇得他把頭一縮，非但不敢引見，并且不敢拜客，終日躲在店裡，惟恐怕都老爺出他的花樣。等到夜裡人靜的時候，一個人溜到黑八哥宅裡同八哥商量，托八哥替他想法子。八哥道：「現在是你原保大臣出了這個岔子，連你都帶累的不好，我看你還是避避風頭，過一陣再出來的為是。就是我們家叔雖然不怕甚麼都老爺，然而你是一個知府，還夠不上他老人家替你到上頭去說話。」時筱仁聽了這話覺著沒趣，因此便同黑八哥生疏了許多。
　　黃胖姑的消息是頂靈不過的，曉得他有銀子存在京裡，一時不但拿出來使用，便想把他拉來，叫他借錢與賈大少爺，自己於中取利。主意打定，便說道：「人是有一個，不過人家曉得你辦這種事情，利錢是大的。」賈大少爺問：「要多少利錢？」黃胖姑道：「總得三分起碼。」賈大少爺嫌多。黃胖姑道：「你別嫌多，且等我找到那個人來，問他願意不願意再講。」賈大少爺道：「如此，拜托費心了。」當時別去，說明明日一早來聽回音。等他去後，黃胖姑果然去把時筱仁找了來，先寬慰他幾句，又替他出主意，勸他忍耐幾時，所說的話無非同黑八哥一樣，慢慢的才說到他的錢：「放在京裡錢莊上，以前為著就要提用，諒來是沒有利錢的。現在一時既然用不著，何如提了出來，到底可以尋兩個利錢，總比乾放著好。不比錢少，十幾萬銀子果然放起來，就以五六厘錢一月而論，卻也不在少處，大約你一個月在京裡的澆裹連著揮霍也盡夠了。」一句話提醒了時筱仁，心中甚以為是，不過五六厘錢一個月還嫌少，一定要七厘。黃胖姑暫時不答應他。等到第二天賈大少爺來討回信，便同他說：「銀子人家肯借，利錢好容易講到二分半，一絲一毫不能少，訂期三個月。人家不相信你，要我出立憑據，必須由我手裡借給你，將來你不還錢，人家只問我要。老弟，這事情是我勸你辦的，好處你得，這副十萬銀子的重擔卻在愚兄身上。但是小號裡股東并不是愚兄一個，如今要小號出這張票子，你得找個保人。不是做愚兄的不相信你，為的是幾個股東跟前有個交代。」賈大少爺一聽利錢只要他二分半，已比昨天寬了半條心。幸虧他會拉攏，親戚世誼當中很有幾個有名望的在京，出錢買缺又是當今通行之事，因此大家不以為奇，倒反極力慫恿。當時就有幾位出來做保。黃胖姑又把時筱仁找了來，由本店出立存折給他，時筱仁更覺放心。但是黃胖姑一口咬定，利錢只有五厘半。時筱仁只好由他。閑話休題。且說賈大少爺錢已借到，又會過八哥幾面。八哥滿口答應說：「一切事情都在兄弟身上。」
　　看看已到了引見之期，頭天赴部演禮，一切照例儀注，不容細述。這天賈大少爺起了一個半夜，坐車進城。同班引見的會著了好幾位。在外頭等了三四個鐘頭，一直等到八點鐘，才由帶領引見的司官老爺把他們帶了進去。不知道走到一個甚麼殿上，司官把袖子一摔，他們一班幾個人在台階上一溜跪下。離著上頭約摸有二丈遠，曉得坐在上頭的就是當今了。當下逐一背過履歷，交代過排場，司官又帶他們從西首走了下來。他是道班，又是明保的人員，當天就有旨叫他第二天預備召見，又要謝恩，又要到各位軍機大人前稟安，真是忙個不了。
　　賈大少爺雖是世家子弟，然而今番乃是第一遭見皇上，雖然請教過多人，究竟放心不下。當時引見了下來，先見著華中堂。華中堂是收過他一萬銀子古董的，見了面問長問短，甚是關切。後來賈大少爺請教他道：「明日召見，門生的父親是現任臬司，門生見了上頭要碰頭不要碰頭？」華中堂沒有聽見上文，只聽得「碰頭」二字，連連回答道：「多碰頭，少說話，是做官的秘訣。……」賈大少爺忙分辯道：「門生說的是，上頭問著門生的父親，自然要碰頭；倘若問不著，也要碰頭不要碰頭？」華中堂道：「上頭不問你，你千萬不要多說話。應該碰頭的地方又萬萬不要忘記不碰；就是不該碰，你多磕頭總沒有處分的。」一席話說的賈大少爺格外糊涂，意思還要問，中堂已起身送客了。
　　賈大少爺只好出來，心想：「華中堂事情忙，不便煩他，不如去找黃大軍機。黃大人是才進軍機的，你去請教他，或者肯賜教一二。」誰知見了面，賈大少爺把話才說完，黃大人先問：「你見過華中堂沒有？他怎麼說的？」賈大少爺照述一遍。黃大人道：「華中堂閱歷深，他叫你多碰頭，少說話，老****之見，這是一點兒不錯的。」兩名話亦沒有說出個道理。
　　賈大少爺無法，只得又去找徐軍機。這位徐大人上了年紀，兩耳重聽，就是有時候聽得兩句也裝作不知。他生平最講究養心之學，有兩個訣竅：一個是不動心，一個是不操心。那上頭見他不動心？無論朝廷有什麼急難的事請教到他，他絲毫不亂，跟著眾人隨隨便便把事情敷衍過去；回他家裡依舊吃他的酒，抱他的孩子。那上頭見他不操心？無論朝廷有什麼難辦的事，他到此時只有退後，并不向前，口口聲聲反說：「年紀大了，不如你們年輕人辦的細到，讓我老頭子休息休息罷！」他當軍機，上頭是天天召見的。他見了上頭，上頭說東，他也東；上頭說西，他也西。每逢見面，無非「是是是」，「者者者」。倘若碰著上頭要他出主意，他怕用心，便推頭聽不見，只在地下亂碰頭。上頭見他年紀果然大了，胡須也白了，也不來苛求他，往往把事情交給別人去辦。後來他這個訣竅被同寅中都看穿了，大家就送他一個外號，叫他做「琉璃蛋」。他到此更樂得不管閑事。大眾也正喜歡他不管閑事，好讓別人專權，因此反沒有人擠他。表過不題。
　　這日賈大少爺因為明天召見不懂規矩，雖然請教過華中堂、黃大軍機，都說不出一個實在，只得又去求教他。見面之後，寒暄了兩句，便提到此事。徐大人道：「本來多碰頭是頂好的事，就是不碰頭也使得。你還是應得碰頭的時候你碰頭，不應得碰頭的時候，還是不必碰的為妙。」賈大少爺又把華、黃二位的話述了一遍。徐大人道：「他兩位說的話都不錯，你便照他二位的話看事行事最妥。」說了半天，仍舊說不出一毫道理，又只得退了下來。
　　後來一直找到一位小軍機，也是他老人家的好友，才把儀注說清。第二天召見上去，居然沒有出岔子。等到下來，當天奉旨是發往直隸補用，并交軍機處存記。
　　這幾天黑八哥一天好幾趟來找他。黃胖姑也勸他：「上緊把銀子，該報效的，該孝敬的，早些送進去。倘或出了缺，黑大叔在裡頭就好替你招呼。」賈大少爺亦以他二人之言為然。當時算了算，連前頭用剩的以及新借的，總共有十三萬五千銀子。當下黃胖姑替他分派：報效二萬兩；孝敬黑大叔七萬兩；再孝敬四位軍機二萬兩。餘下二萬五千兩，以二萬作為一切門包使費，經手謝儀，以五千作為在京用度。賈大少爺聽了甚為入耳，滿心滿意以為這十幾萬銀子用了進去，不到三個月，一定可以得缺的了。
　　且說此時周中堂雖然告退出了軍機，接連請假在家，不問外邊之事，然而京報是天天看的。一日看見奉旨叫賈某人預備召見；召見之後，又奉旨發往直隸補用，又交軍機處存記。忽然想著了他，說道：「賈筱芝的兒子乃是我的小門生。他自從到京之後，我這裡只來過一趟，以後沒有見他再來。明天要請幾個門生吃飯，順便請請他。他這趟進京總算得意，同他聯絡聯絡，臨走的時候還好問他借兩百銀子。」主意打定，就順便多發了一副帖子，約他到宅中吃飯。賈大少爺於這位太老師跟前久已絕跡的了。齊頭帖子來的時候，正因為得了軍機處存記，曉得是黑大叔同幾位軍機大人的栽培，意思正想要請請八哥，托他約個日子帶領進宮謝大叔恩典。忽然見管家拿了周中堂的帖子進來，賈大少爺看過，是約明午吃飯。心上一個不高興，隨嘴說了一句道：「明午我自己要請客，我那裡有工夫去擾他！」管家問：「怎麼回復來人？」賈大少爺道：「帖子留下，明天推頭有病不去就是了。」管家自去回復來人不題。
　　這裡賈大少爺忙寫信約黑八哥明午館子裡一敘，叫管家即刻送去。管家到黑宅的時候，剛剛黃胖姑拿了七萬銀子的銀票，又二萬銀子的報效連費用交代八哥，托八哥替他去求大叔。八哥一算，銀子一共只有九萬，忙問道：「不是他專為此事問時某人借過十萬，怎麼你只拿九萬來呢？家叔跟前為得要個整數，少了拿不出手。咱們自己人，我不瞞你，有了他，還有咱呢！」黃胖姑一聽口音不對，連忙替賈大少爺分辯，說道：「實在沒有錢，好容易借了十萬，拿一萬替他老太爺還了八千銀子的帳，餘下二千做京裡的澆裹。好在他多孝敬，少孝敬，大叔肚子裡總有分寸就是了。」黑八哥聽了甚為失望，面子上頓時露出悻悻之色。
　　正說話間，門上人傳進賈大少爺約明午吃飯的信。黑八哥正是滿肚皮不願意，看了信，隨後把信一摔，道：「我那裡有工夫去擾他！」黃胖姑見黑八哥動了真氣，於是左一個揖，右一個揖，連連說道：「這一遭是兄弟效力不周，總求你擔代一二，以後補你的情就是了。……」黑八哥一時雖不願意，究竟因為他經手的賣買多，少他不得，一時也不便過於回絕他。歇了半天才說道：「胖姑，這遭事虧得是你經手，叫咱也不好意思的同你翻臉；若是換了別人，我早把這九萬銀子摔在大門外頭去了，看你還有臉再到我的門上來！」黃胖姑聽說，連忙又作一個揖，道：「多謝八哥栽培！你老人家同我鬧著玩，我是禁不起嚇的，早已嚇了一身大汗，連小褂都汗透了。倒是賈潤孫他請你吃飯，也是他一番盛意，總還求你賞他一個臉，去擾他一頓，等他也好放心。」黑八哥至此方叫把信留下，叫手下人回復來人：「同他說，我明天一准到就是了。」
　　黃胖姑從黑宅出來，先去拜賈大少爺。見面之後，不好說黑八哥同他起初翻臉，怕的是賈大少爺笑他，只好說：「現在裡頭開銷很大，黑大叔拿了你這個錢統通要開銷給別人。如今七萬銀子不夠，黑八哥一定不肯收。後來虧了我好說歹說，又私下許了他些好處，他才答應替我們竭力去****。你道辦事煩難不煩難？老弟，你幸虧這事是托愚兄經手，倘若是別人，還不曉得如何煩難呢！」賈大少爺自然連稱「費心感激」不題。
　　一宵易過，便是天明。賈大少爺清晨起來，先寫一封信給周中堂，推頭感冒不能趨陪，等到病好即來請安。把信寫好叫人送去。周中堂本來很有心於他，見他不來，不免失望。然又想拉擾他，隨手交來人帶回一信，說：「世兄既然欠安，不好屈駕。等到清恙全愈，就請便衣過來談談。」賈大少爺拆開看過，鼻子裡嗤的一笑，道：「我自己事情還忙不了，那裡有工夫去會他！」說完，把信丟在一旁，自己卻到館子裡去請黑八哥吃飯。等到黑八哥來到，賈大少爺先提起：「這番記名全是大叔栽培，心上感激得很！意思想求老哥帶領進去當面叩謝。」黑八哥道：「家叔事情忙，等我進去說明白了，約好日子再來關照。」賈大少爺不免又是連連稱謝。
　　八哥這天吃飯下來，因事進宮，順便把賈大少爺要進來叩謝的意思說了。黑大叔道：「賈筱芝的兒子也過於羅蘇了。有了機會咱自然照應他。咱一天到晚事情忙不了，那裡有工夫去會他！」黑八哥見他叔叔推頭沒有工夫見賈大少爺，生怕出來被賈大少爺瞧他不起，說他連這點手面都沒有，面子上落不下去。但是他叔子的脾氣一向是知道的，既然說過沒有工夫，也不便一定****著他見。只好一聲不響，垂手侍立，一站站了約摸有半點多鐘。他叔子見他不走，又不言語，便說道：「你得了姓賈的多少錢，這樣的替他幫忙？」八哥走上兩步，朝他叔叔打了一個千，說道：「侄兒替人家經手事情，一向不敢問人家多要一個錢。大叔只管查問，倘然侄兒多拿了一個錢，聽憑大叔要拿侄兒怎麼辦就怎麼辦，侄兒是死而無怨。現在賈筱芝的兒子，他這銀子是的的確確的借來的。如今侄兒把他帶進來，叫他見過大叔一面，非但他自己放心，就是那借銀子給他的那個人聽見了也放心，曉得他這銀子已經交了進來，不久總要得好處的。」黑大叔道：「難道銀子放在我這裡，他們還不放心嗎？」八哥道：「放心還有甚麼不放心，就是侄兒替人家經手，至今也不止一次了，何曾誤過人家的事。但是咱們的賣買是一年到頭做的，來京引見的人，有幾個腰裡常常帶著幾十萬銀子？不過也是東挪西借，得了缺再去還人家。如今并不是要大叔馬上給他好處，只求大叔賞他個臉，再見他一面，人家出了銀子，心上也就安穩了。
　　黑大叔一聽這話不錯，但是一時自己又掉不過臉來，只好說道：「你們這些孩子真正沒有經過事！七八萬銀子算得什麼，只顧來同我纏！我若是不答應你，怕的你今天沒有臉出去；就是出去了，也見不得姓賈的。現在你去同他說罷，叫他後天來見我。」說完，黑大叔踱了進去。八哥到此正如奉了聖旨一般，出來之後，立刻叫人去通知黃胖姑，叫黃胖姑轉諭賈某人，叫他後天一早前來伺候，一同進去，不得有誤。黃胖姑也不敢怠慢，自己不得空，又怕傳話的人說不清楚，特地叫人把個賈大少爺找了來，鄭重其事的把黑八哥的話傳給了他。
　　賈大少爺自然感激不盡。等到回家，剛跨進門，只見管家拿了一張大名片進來，上面寫著：「候選知縣包信」六個小字。賈大少爺看過，連說：「我并不認得此人，……他為什麼要來找我？」管家道：「家人也問過他。他說他的胞兄是華中堂那的的西席。他曉得老爺不久就有喜信，本已求過中堂，要荐到老爺這裡來，是中堂叫他今兒先來的。」賈大少爺道：「有信沒有？」管家道：「家人亦問過他：『既然是中堂荐來的，應得有中堂的荐信。』他說：『沒有。』又說：『等你們大人見了面，他自然曉得的。』」賈大少爺道：「不要是撞木鐘罷！既然是華中堂荐來的，多少一個條子總有，為什麼空著手來見我呢？」既而一想：「他說我不久就有什麼喜信，或者果是他們老夫子的兄弟，打著中堂的旗號前來找我，也未可定。我不如請他進來，見機行事。」主意打定，就吩咐得一聲「請」。
　　（撞木鐘：這裡指騙人。）
　　一霎管家引了那人進來，卻是靴帽袍套。賈大少爺先想穿了便衣出去相會，惟恐他果是華中堂荐來的，或者中堂真有什麼吩咐，生怕簡慢了他便是簡慢中堂，又想：「倘然穿了官服去會他，設或他并不是中堂什麼世交故誼，豈不是我自己褻瀆自己。而且他是知縣，我是觀察，畢竟體制所關。」想了一會，於是仍舊穿著便衣，叫家人取過一頂大帽子戴上，然後出來相見。那姓包的見面之後，立刻爬下行禮。賈大少爺雖然一旁還禮，卻先爬起來。等到坐定，動問「台甫、履歷」。姓包的自稱：「****號松明。敝省山東，濟寧州人。卑職的胞兄號叫松忠，是前科的舉人，上年就在老中堂家坐館。卑職原先也在京城坐館，去年由五城獲盜案內保舉了候選知縣。往常聽見家兄說起，大人不日就要高升，馬上得實缺的，所以卑職就托了卑職的胞兄求了中堂，想來伺候大人，求大人的栽培。」
　　賈大少爺道：「你見過中堂沒有？」包松明道：「見是見過幾面。」賈大少爺道：「中堂有信沒有？」包松明道：「卑職原想求中堂賞封信。昨天見著中堂，中堂說：『你先去見他，我隨後寫信送來。』所以卑職今天來的。後來卑職出來的時候，中堂叫帶個信給大人。」賈大少爺一聽中堂托他帶信，不禁又驚又喜，忙問：「中堂有什麼見諭？」包松明道：「中堂說大人上回送的那對煙壺，中堂很喜歡，把自己所有的拿出來比了一比，竟沒有比過這一對的。但是中堂的意思，很想照樣再弄這們一對才好，該多少錢他老人家都不可惜。」賈大少爺一聽中堂賞識他的煙壺，立刻眉花眼笑，曉得包松明與中堂交非泛泛，所以才把這話交代於他。於是同包松明言長言短，又要留他在寓裡吃飯。又說：「本來兄弟久慕得很，極想常常請教一切。」又說：「現在兄弟還未得缺，一切簡慢，將來外放之後，另外盡情。」又問：「貴寓在那裡？寶眷在京不在京？可以搬在兄弟這兒一塊住。」包松明巴不得如此，一一答應，連說：「家眷不在這裡。……」賈大少爺便吩咐管家：「立刻把西廂房王師爺的床移在下首你們門房裡，王師爺住的地方另外擺張床，去把包大老爺的行李搬了來。即刻就去，不准躲懶。要是誤了包大老爺的差事，你們這些****一齊替我滾出去！」張羅了半天。包松明起身告別，說：「要先到中堂跟前去復過命，回來就搬過來。」賈大少爺又再三叮嚀了幾句，方才進來。
　　他一心只想著包松明說中堂賞識他的煙壺，曉得銀子沒有白化，不久必有好處，卻忘記把「中堂還要照樣再弄一對」的話味一味。一團高興，便想去告訴黃胖姑。忙喚套車，到了前門大柵欄黃胖姑開的錢莊上，會著了胖姑，按照包松明的話述了一遍。黃胖姑聽了，只是拿手摸著下巴頦，一言不發。賈大少爺莫明其妙，忙又問道：「包松明說的話很有道理，的確是中堂荐來的，但是怎麼連個荐條都沒有呢？」黃胖姑微微笑道：「大人先生這些事情豈肯輕容易落筆。你送他煙壺，他都肯同姓包的說，這姓包的來歷就不小。你如何發付那姓包的呢？」賈大少爺便把留他住的話說了。黃胖姑道：「很好。倒是姓包的後頭那句話，你懂不懂？」賈大少爺茫然。黃胖姑道：「中堂的意思，還要你報郊他一對呢！」賈大少爺道：「我報效過了。」黃胖姑：「我也曉得你報效過了。他說中堂心上還想照樣再弄這們一對，他不是點著了你仍舊要你孝敬他？倘若不想到了你，他為什麼要把這話叫姓包的來傳給你呢？」賈大少爺聽了這話，手摸著脖子一想，不錯，躊躇了半天，說道：「銀子多也化了，就是再報效一對也有限。但是到那裡照樣再找這們一對呢？」黃胖姑沉思了一會，道：「你姑且再到劉厚守鋪子裡瞧瞧看。」賈大少爺一聽他話不錯，好在相去路不多遠，立刻坐了車去找劉厚守。見面寒暄之後，提起要照前樣再買一對煙壺。劉厚守故作躊躇道：「我的大爺，前一對還是彼此交情讓給你的，叫我那裡去照樣替你去找呢？現在的幾個闊人，除掉這位老中堂，你又要去送誰？」賈大少爺正想告訴他原是華中堂所要，既而一想，怕他借此敲竹杠，話在口頭仍舊縮住，慢慢的道：「是我自己見了心愛，所以要照樣買這們一對。」劉厚守是何等樣人，而且他這店就是華中堂的本錢，他們裡頭息息相通，豈有不曉得之理。他既不談，也不追問，歇了一會，說道：「有是還有一對，是兄弟留心了二十幾年才弄得這們一對，原想留著自己玩，不賣給人的，如今彼此相好，也說不得了。」賈大少爺一聽他還有，不禁高興之極，連說：「如蒙厚翁割愛，要多少價錢，兄弟送過來就是了。……」劉厚守只要他一句話，立刻走到自己常坐的一間屋裡，開開抽屜，取了出來，交給賈大少爺。
　　賈大少爺托在手中一看，誰知竟與前頭的一對絲毫無二。看了半天，連說：「奇怪！……怎麼與前頭買的一對一式一樣，竟其絲毫沒有兩樣呢？」劉厚守立刻分辯道：「這一對比那對好，怎麼是一樣？前頭一對你是二千兩買的，這一對你就是再加兩倍我亦不賣給你。」賈大少爺道：「依你要多少？」劉厚守道：「一個不問你多要，一文也不能少我的，你拿八千銀子來，我賣給你。」賈大少爺道：「倘然是另外一對，果然比前頭的一對好，不要說是八千，連一萬我都肯出。現在仍舊是前頭的一對，怎麼要我八千呢？」劉厚守道：「你一定說他是前頭的一對，我也不來同你分辯。你相信就買，不相信，我留著自己玩。」說著，把對煙壺收了進去。
　　賈大少爺坐著無趣，遂亦辭了出來，仍舊趕到黃胖姑店裡。黃胖姑見面就問：「煙壺可有？」賈大少爺道：「有是有一對，同前頭的絲毫無二。據我看起來，很疑心就是前頭的一對。」黃胖姑不等他說完，忙插嘴道：「既然有此一對，就該買了下來。」賈大少爺道：「價錢不對。」黃胖姑問：「多少價錢？」賈大少爺道：「他問我要八千。」黃胖姑便道：「八千不算多，就是八萬你亦要買的。」賈大少爺忙問其故。黃胖姑嘆一口氣道：「咳！你們只曉得走門子送錢給人家用，連這一點點精微奧妙還不懂得！」賈大少爺聽了詫異，一定要請教。黃胖姑便告訴他道：「你既然認得就是前頭的一對，人家拿你當傻子，重新拿來賣給與你，你就以傻子自居，買了下來再去孝敬，包你一定得法就是了。」
　　說到這裡，賈大少爺也就恍然大悟，想了一想，說道：「仍舊要我二千也夠了，一定要我八千，未免太貴了些。」黃胖姑把頭一搖，道：「不算多。他肯說價錢，這事情總好商量。」賈大少爺還要再問。黃胖姑道：「你也不必多問，我們快去買了下來，再配上幾樣別的古董，仍上托劉厚守替我們送了進去。老弟，不是愚兄夸口，若非愚兄替你開這一條路，你這路那裡去找呢？」說著，兩人一塊兒坐車，又去找到劉厚守，把來意言明。劉厚守嘻開嘴笑道：「我早曉得潤翁去了一定要回來的，如今連別的東西我都替你配好了。」取出看時，乃是一個搬指、一個翎管、一串漢玉件頭，總共二千銀子，連著煙壺，一共一萬。賈大少爺連稱「費心。」黃胖姑便說：「銀子由我那裡划過來。」當下又議定三千兩銀子的門包，仍托劉厚守一人經手。
　　諸事就緒，賈大少爺方才回寓，下車進門便問：「包大老爺的行李搬了來沒有？」管家回道：「搬了來了。」又問：「床鋪好了沒有？」管家回道：「王師爺出去了，家人們不好拆他的床，等他回來才好動他的。」賈大少爺便罵：「混帳****！你們吃我的飯，還是吃姓王的飯！」管家們不敢做聲。賈大少爺又問：「包大老爺來過沒有？」管家們回：「來過一次，又去了。」賈大少爺又罵管家：「不會辦事！替我得罪人！姓王的是你們那一門的****，不敢得罪他！」一頭說，一頭走到師爺住的屋裡，親自動手去掀王師爺的鋪蓋。管家們也只好幫著下帳子，卷鋪蓋。賈大少爺直等看著把包老爺的帳子挂好，被褥鋪好，方才走去。
　　列位曉得這位王師爺是個什麼人？他原是浙江杭州秀才，乃是賈臬台做浙江糧道時，書院取過高等的，因此就拜了門，也無非竭力仰攀，以圖後來提拔的意思。賈臬台倒也很賞識他，就把他帶到河南，一直留住在衙門裡。齊巧兒子得了保舉進京。賈臬台就把這人交代兒子道：「你把他帶了去，有什麼往來信札，請客帖子，可以叫他寫寫。」因此，他所以才跟了賈大少爺進京，上文說的一位代筆師爺就是他了。只因他的為人過於拘執了些，所以東家不大喜歡。他是杭州人，說起話來，「姐的姐的」全是土音，有點上不得台盤，所以東家更覺犯他的惡，意思想辭他館，打發他回去，已非止一日了。
　　這天賈大少爺因他不在家，又急於要巴結包老爺，所以趁空自己動手掀他的鋪蓋。誰知掀到一半，他剛剛從外頭回來，在門帘縫裡張了一張，見是如此，這一氣非同小可！
要知後事如何，且聽下回分解。
第二十七回    假公濟私司員設計　因禍得福寒士捐官卻說賈大少爺正在自己動手掀王師爺的鋪蓋，被王師爺回來從門縫裡瞧見了，頓時氣憤填膺，怒不可遏。但是他的為人一向是忠信慣的，要發作一時又發作不出。他是杭州人，別處朋友又說不來，每日沒有事的時候，一定要到仁錢會館裡走走，同兩個同鄉親戚談談講講，吃兩頓飯，借此消悶。這天也正從會館回寓，一見東家如此待他，曉得此處不能存身，便獨自一人踱出了門，在街上轉了幾個圈子。意思想把行李搬到會館裡住，一來怕失脫館地，二來又怕同鄉恥笑。倘若仍舊縮轉來，想起東家的氣焰，實在令人難堪，而且叫他與管家同房，尤其****人太甚：想來想去，一籌莫展。
　　正在為難的時候，不提防背後有人拿手輕輕的在他肩膀上拍了一下。王師爺陡吃一驚，回頭一看，不是別人，正是他同鄉同宗王博高。這王博高乃是戶部額外主事，沒有家眷在京，因此住在會館之中，王師爺是天天同他見面的。王博高這天傍晚無事，偶到騾馬市大街一條胡同裡看朋友，不提防遇著王師爺，低頭著，一個人在街上亂碰，等到拍了他一下，又見他這般吃驚的樣子，便也疑心起來。
　　王博高是個心直口快的，劈口便問：「你有什麼心事，一個人在街上亂碰？」王師爺見他問到這句，不禁兩只眼直勾勾的朝他望了半天，一句話也說不出。王博高****子素來躁急，見了這樣心上更為詫異，便道：「你這樣子不要是中了邪罷？快跟我到會館裡去，請個醫生替你看看。」王師爺也一聲不響。於是王博高雇了一輛站街口的轎車，扶他上車，自己跨沿，一拉拉到仁錢會館，扶他下車，走到自己房間，開門進去。王師爺一見了床，倒頭便睡。王博高去問他，只見他呼嗤呼嗤的哭個不了。王博高頂住問為什麼哭，死也不肯說。再問問，他只怪自己的命運不好。王博高道：「你再不說，你快請罷，我這床上不准你困了！」如此一****，王師爺才一五一十的說了出來，還再三叮囑王博高，叫他不要做聲，怕同鄉聽見笑話。
　　王博高不等他說完，早已氣得三尸神暴躁，七竅內生煙，連說：「這還了得！他有多大的一個官，竟其拿朋友不當朋友，與奴才一樣看待！這還了得！眼睛裡也太沒有人了！我頭一個不答應！明天倒要約齊了同鄉，叫了他來，同他評評理！」王師爺一見王博高動氣，馬上伏在床上哀求道：「你快別嚷了！總是我嘴快的不好。我告訴了你，你就嚷了出來，無非我的館地更辭的快些，眼望著要流落在京裡。你又不是寬裕的，誰借盤川給我回杭州呢？」王博高道：「這種館地你還要戀著，怕得罪東家，無怪乎被東家看不起！如今這事情既然被我們曉得了，我一定要打一個抱不平。你怕失館，我們大家湊出錢來送你回杭州。」
　　王博高一面說，一面叫自己的管家去到賈大人寓處替王老爺把鋪蓋行李搬了出來，一面又把這話統通告訴了在會館住的幾個同鄉。大家都抱不平。一霎時王博高的管家取了行李鋪蓋回家。王博高問管家：「瞧見賈大人沒有？」管家回道：「小的走到賈大人門上，把話告訴了他門口。他的門口上去回了。賈大人把小的叫了上去，朝著小的說：『這是姓王的自己辭我的，并不是我辭他的。我辭他，我得送他盤川，打發他回去；他辭我，一定另有高就，我也不同他客氣了。』」王博高道：「你說甚麼呢？」管家道：「小的同他辯甚麼，拿著鋪蓋行李回來就是了。」王博高聽了愈加生氣，說：「他太瞧不起我們杭州人了！明天上衙門，倒要把這話告訴告訴徐老夫子，叫個人去問問他，看他在京裡還站得住站不住！」
　　列位看官：你道王博高說的徐老夫子是誰？就是上文所說綽號琉璃蛋那位徐大軍機。他正是杭州人，現為戶部尚書。王博高齊巧是他部裡的司官。王博高中進士時，卻又是他的副總裁，所以稱他為徐老夫子。但是這位徐大人膽子最小，從不肯多管閑事，連著他老太爺的事情他還要推三阻四，不要說是同鄉了。然而杭州人總靠他為泰山北斗，有了事不能不告訴他，其實他除掉要錢之外，其餘之事是一概不肯管的。
　　這一夜把王博高氣的直截未曾合眼，問了王師爺一夜的話，打了幾條主意。到了次日，照例上衙門。齊巧這日尚書徐大人沒有到部。王博高從衙門裡下來，便一直坐車到徐大軍機宅內，告訴門上人說：「有要緊事情面回大人。」徐大軍機無奈，只得把他請了進去。問及所以，王博高便把同鄉王某人受他東家賈潤孫糟蹋的話說了一遍，又道：「賈潤孫把王某人鋪蓋掀到門房裡去，明明拿他當奴才看待，直截拿我們杭州人不當人，瞧我們杭州人不起；所以門生氣他不過，昨天就叫王某人搬到會館裡住。今兒特地來請老師的示，總得想個法兒懲治懲治姓賈的才好。」
　　徐大軍機聽了，半天不言語，拿手拈著鬍子，又歇了半天才說道：「說起來呢，同鄉的人也多得很，一個個都要我照應，我也照應不來。大凡一個人出來處館，凡百事情總得忍耐些，做東家的也有做東家的難處。為著一點點事情就鬧脾氣辭館不****，等到歇了下來，只怕再要找這麼一個館地亦很不容易呢。」王博高道：「這回倒不是他自己辭的館，是門生氣不過，叫他搬出來住的。」徐大軍機道：「老弟，這就是你的不是了。『是非只為多開口，禍亂都因硬出頭。』你難道連這兩句俗話還不曉得嗎？現在世界最忌的是硬出頭。不要說是你，就像愚兄如今當了軍機大臣，什麼事情能夠逃得過我的手？然而我但凡可以不必問信的事，生來決不操心。如今為了王某人的事情，你要硬出頭替他管這個閑帳，現在王某人的館地已經不成功了。京城地面，沒有事情的人豈可以長住的嗎？倘或王某人因此流落下來，我們何苦喪這陰騭呢。」王博高道：「姓王的一面，門生早已同他說過，由同鄉湊幾文送他回杭州去。」徐大軍機不等說完，連連搖頭道：「同鄉人在京城的很多，倘若要幫忙，我這兒兩俸銀不夠幫同鄉忙的。我頭一個不來管這閑帳。就是你老弟，每月印結分的好，也不過幾十兩銀子，還沒有到那『博施濟眾』的時候，我也勸你不必出這種冤錢。至於姓賈的雖然也不是什麼有道理的人，但是我們犯不著為了別人的事同他過不去。老弟，你以我言為何如？」
　　王博高聽了，又添了一肚皮的氣，心裡想：「他不肯出力，這事豈不弄僵？現在坍在姓賈的手裡，心上總不甘願！」默默的盤算了一回。幸虧曉得徐老夫子有個脾氣，除掉銀錢二字，其餘都不在他心上。賈潤孫同華中堂如何往來，如何孝敬，都已打聽明白。他所孝敬徐老夫子的數目，實實不及華中堂十分之二，至於黑大叔一面更不能比。現在除非把這事和盤托出，再添上些枝葉，或者可以激怒於他，稍助一臂之力。主意打定，便道：「不瞞老師說，姓賈的非但瞧不起杭州人，而且連老師都不在他眼裡。」一句話戳醒了徐大軍機，忙問：「他怎樣瞧我不起？但是背後的話誰不被人家罵兩句，也不能作他的准。」王博高道：「空口無憑的話，門生也不敢朝著老師來說。但是賈潤孫這個人實在可惡！他的眼睛裡除掉黑總管、華中堂之外，并沒有第三個人。他自以為靠著這兩個人就保他馬上可以放缺，再用不著別人的了。」徐大軍機道：「論起來，放缺不放缺，原應得我們軍機上作主。如今我們的賣買已經一大半被裡頭太監們搶了去。這也不必說他了，他離著上頭近，說話比我們說得響，所以我們也只好讓他三分。至於華中堂，他雖是中堂，但是我進軍機的時候，不曉得他還在那裡做副都統；就是論起科分來，他也不能越過我去。怎麼倒拿我看得不如他呢？」
　　王博高道：「正是為此，所以門生氣不過，要來告訴老師一聲。」說著，便把賈大少爺如何走劉厚守門路，一回回買古董拜在華中堂門下，所有的錢都是前門外一錢莊的掌櫃，名字叫黃胖姑替他過付的。賈潤孫的錢不夠，又托黃胖姑替他借了十來萬，聽說就是送黑總管、華中堂兩個人的，大約一邊總有好幾萬。徐大軍機道：「你這話聽誰講的？可是真的？」王博高道：「怎麼不真！門生的意思也同老師一樣，黑總管那裡倒也不必說他了，但是華中堂同老師兩下裡同是一樣的軍機，他偏兩樣看待，真正豈有此理！」
　　徐大軍機一聽此言，楞了半天不響。心上盤算了一回，越想越氣，霎時間面色都發了青了。王博高見他生氣，便又說道：「姓賈的劣跡聽說不少，他在河工上并沒有當什麼差使，就得了送部引見的保舉，明明是河督照應他的。而且在工上很嫌了些錢。來京引見，大老婆、小老婆，帶的人可不少。就是到京之後，鬧相公，逛窯子，嫖師姑，還同人家吃醋，打相公堂子，實在是個不安分的人。倘若這樣人得了實缺，做了監司大員，那一省的吏治真正不可問了？」徐大軍機道：「別的我不管他，倒是他究竟孝敬華中堂多少錢，老弟，你務必替我打聽一個實數。他送華中堂多少，能少我一個，叫他試試看！」說完送客，王博高自回會館不題。
　　這裡徐大軍機氣了一夜未曾合眼。次日一早到了軍機處，會見了華中堂，氣吁吁的不說別話，兜頭便問道：「恭喜你收了一位財主門生了！」華中堂聽了詫異，不知所對，一定要請教老前輩說的是那個。徐大軍機又微微的冷笑了一聲，說道：「河南臬司賈筱芝的兒子，不是他才拜在你的門下嗎？」華中堂氣憤憤的道：「我們收兩個門生算得甚麼！我說穿了，我們幾個人誰不靠著門生孝敬過日子。各人有本事，誰能管得誰！」徐大軍機道：「我不是禁住你不收門生，但是賈筱芝的兒子漂亮雖然漂亮，然而過於滑溜，這種人我就不取！」華中堂道：「天底下那裡有真好人！老前輩，你我也不過擔待他們些就是了。」徐大軍機道：「我見了不好的人，我心上就要生氣。我不如你有擔待。你做中堂的是『宰相肚裡好撐船』，我生來就是這個脾氣不好？」華中堂道：「既然老前輩不喜他，等他來的時候關照他，以後不要叫他上徐大人的門就是了。甚麼財主門生不財主門生！門生不財主，豈不要老師一齊唱了『西北風』嗎？……」華中堂還要再說，別位軍機大人恐怕他倆鬧起來，叫上頭曉得了不好看，好容易總算極力勸住。徐大軍機還說：「你們傳個信給姓賈的，叫他候著，再歇一個月，實缺包他到手。」華中堂聽了又生氣，說道：「放缺不放缺，恩出自上，誰亦作不了誰的主！」正鬧著，上頭傳出話來召見軍機，幾個人一齊進去，方才把話打住。
　　但是王博高自己拍胸脯，在王師爺面前做了這們一回好漢，雖然把徐老夫子說惱了，已同華中堂反過臉，然而賈大少爺那裡一點沒有叫他覺著，心上總不滿意。想來想去，總得再去攛掇徐老夫子，或者叫了姓賈的來當面坍他個台；否則亦總得叫他破費兩個，大家沾光兩個，這事方好過去。想了一回，主意打定。第二天又去拜見徐大軍機。只見徐大軍機氣色還不好看，曉得是昨夜餘怒未消。寒暄了兩句，王博高又趁空提到賈大少爺的話。徐大軍機道：「為了這個人，我昨兒幾乎同華****打起來。」王博高愕然。徐大軍機道：「可恨華****倚老賣老，不曉得果真得了姓賈的多少錢，竟其一力幫他，連個面子都不顧了！」
　　王博高一聽，曉得有機會可乘，便趁勢說道：「回老師的話：他孝敬華中堂的錢比大概的都多，所以難怪華中堂。倒是姓賈的這小子，自從走上了黑總管、華中堂兩條路，竟其拿別人不放在眼裡；非但不把老師放在眼裡，而且背後還有糟蹋老師的話。都是他自己朋友出來說的，現有活口可以對證。」徐大軍機聽說賈大少爺背後有糟蹋他的話，雖然平時不動心慣了的，至此也不能不動心，便問：「他背後糟蹋我什麼？」王博高道：「他雖罵得出，門生卻說不出。」徐大軍機道：「這小子他還罵我嗎？」王博高道：「真正豈有此理！門生聽著也氣得一天沒有吃飯！」徐大軍機道：「他罵我甚麼？你說！」王博高又楞了半天。徐大軍機又催了兩遍，王博高才說道：「說說也氣人！他背後說老師是個『金漆飯桶』。」徐大軍機聽了不懂，便問：「甚麼叫『飯桶』？王博高道：「一個人只會吃飯，不會做別的，就叫做『飯桶』。『金漆飯桶』，大約說徒有其表，面子上好看，其實內骨子一無所有。」
　　徐大軍機至此方動了真氣，說道：「怎麼他說我沒用！我倒要做點手面給他瞧，看我到底是飯桶不是飯桶！真正豈有此理！」說著，那氣色更覺不對了，兩只手氣得冰冷，兩撇鼠須一根根都蹺了起來，坐在椅子上不聲不響。王博高曉得他年高的人，恐怕他氣的痰涌上來，厥了過去，忙解勸道：「老師也犯不著同這小子嘔氣。他算得什麼！老師為國柱石，氣壞了倒不是玩的。將來給他個厲害，叫他服個罪就是了。」徐大軍機便問：「怎麼給他個利害？說的好容易！光叫他服個罪，我這口氣就平了嗎！」
　　此時王博高已想好一條主意，走近徐大軍機身前，附耳說了一遍。徐大軍機平時雖然裝痴做聾，此時忽然聰明了許多。王博高說一句，他應一句。等到王博高說完，他統通記得，一句沒有遺漏，便笑嘻嘻的道：「准其照老弟說的話去辦。折稿還是就在我這裡起，還是老弟帶回去起？依我的意思，會館裡人多，帶回去恐怕不便，還是在我這裡隱瞞些。」王博高因為要在老師跟前獻殷勤，忙說：「老師吩咐的極是，門生就在老師這裡把底子打好了再出去。」徐大軍機忙叫人把他帶到自己的一間小書房裡，等他把折稿擬定，彼此又斟酌了一番，王博高方才辭別徐大軍機，攏了稿底出來，也不回會館，竟往前門大柵欄黃胖姑錢莊而來。
　　到門不及投帖，下了車就一直奔了進去。店裡伙計見他來的奇怪，就有幾個人出來招呼，問他貴姓，找那一個。王博高說：「我姓王，找你們黃掌櫃的。」伙計們便讓他在客位坐了，進去告訴了黃胖姑。黃胖姑走到門帘縫裡一張，是個不認得的人，便叫伙計出去探問車夫，才曉得他是戶部王老爺，剛打軍機徐大人那裡來的。黃胖姑便知道他來歷不小，肚裡尋思：「或者有什麼賣買上門，也未可知。」連忙親自出來相陪。一揖之後，歸坐奉茶。彼此寒暄了兩句，王博高先問道：「有個賈潤孫賈觀察，閣下可是一向同他相好的？」黃胖姑是何等樣人，一聽這話，便知話內有因，就不肯說真話，慢慢的回答道：「認雖認得，也是一個朋友介紹的，一向并沒有甚麼深交；就是小號裡他也不常來。」王博高道：「他可托過寶號裡經手過事情沒有？」黃胖姑不好說沒有，只得答道：「經手的事情也有，但是不多，也是朋友轉托的。」王博高道：「既然如此，就是了。」說完，便問胖姑：「有空屋子沒有？我們談句天。」胖姑道：「有有有。」便把他拉到頂後頭一間屋裡去坐。
　　這間屋本來是間密室，原預備談秘密事的。兩人坐定，王博高就從袖筒裡把折稿拿了出來，說：「有一件東西，是從敝老師徐大軍機那裡得來的。小弟自從到京以來，也很仰慕大名，無緣相見；所以特地從敝老師那裡抽了出來，到寶號裡來送個信。敝老師的為人諸公是知道的：凡事但求過得去，決計不為已甚。這折稿原是敝同門周都老爺擬好了來請教敝老師的，老兄看了自然明白。」此時黃胖姑把折稿接在手中，早已仔仔細細看了一遍。原來是位都老爺參賈潤孫的，并且帶著他自己。折子上先參：
　　「賈某總辦河工，浮開報銷，濫得保舉。到京之後，又復花天酒地，任意招搖；并串通市儈黃某，到處鑽營，卑鄙無恥。相應請旨將賈某革職，同黃某一并歸案訊辦，徹底根究，以儆官邪而飭史治。」各等語。另外還粘了一張單子，是送總管太監某人若干，送某中堂若干，送某軍機若干，都是黃胖姑一人經手，不過數目多少不甚相符。
　　黃胖姑看過之後，他是「老京城」了，這種風浪也經過非止上一次，往往有些窮都借此為由，想敲竹杠，在他眼裡實已見過不少。此番王博高前來，明明又是那副圈套。心上雖不介意，但念：「自己代賈潤孫經手本是有的，王某人又是從徐大軍機那裡來的，看來事情瞞不過他。」又念：「凡事總要大化小，小化無。羊毛出在羊身上，等姓賈的再出兩個，把這件事平平安安過去，不就結了嗎。」想罷，便說道：「此事承博翁費心，晚生感激得很！晚生經手雖有，但是什麼中堂、總管跟前，晚生也夠不上同他們拉攏，折子上說的未免言過其實。不過既承博翁關照，事情料可挽回，索****就托博翁照應到底。徐大人跟前，以及博翁跟前，還有周都老爺那裡，該應如何之處。晚生心上都有個數。晚生是個做賣買的人，全靠東家照應開這個店，那裡有什麼錢。打破鼻子說亮話，還不是等姓賈的過來盡點心。只要晚生出把力，你們老爺還有什麼不明白的。」一席話說得王博高也不覺好笑，連說：「老兄真是個爽快人，聞名不如見面。兄弟以後倒要常常過來請教。……」當時黃胖姑訂明明日回音。王博高答應。黃胖姑又把折稿擇要錄了幾句下來，就把帶參自己的幾句話抹去未寫。等到寫好，王博高帶了原稿忙回去。黃胖姑等他去後，便叫人把賈大少爺找了來。先拉他到密室裡同他說知詳細，又拿折略與他閱過。賈大少爺這幾天正因各處安排停當，早晚就要放缺，心中無所事事，終日終夜嫖姑娘，鬧相公，正在發昏的時候，不堤防有此一個岔子，賽如兜頭被人打了一下悶棍一般，一時頭暈眼花，半句話回答不出。黃胖姑道：「老弟，這事情幸虧是愚兄禁得起風浪的，若是別人早已嚇毛了。」說著，便把托王博高暫時替他按住，將來三處都得盡心。等商量定了，明天給他回去等話，一齊告訴了賈大少爺。賈大少爺道：「怎麼個盡心呢？」黃胖姑道：「軍機徐大人跟前你是拜過門的，我想你可再孝敬三千，博高費了一番心，至少送他一千道乏，至於周都老爺那裡，不過托博高送他兩百銀子就結了，一共不過五千銀子，大事全消。」賈大少爺看看銀子存的不多，如今又要去掉五千兩，不免肉痛，只因功名大事，無奈只得聽從。
　　到了次日，王博高來討回音，先說：「敝老師徐大軍機跟前已經說明，并不計較。就是周都老爺那裡，亦是多少唯命。不過現在打聽出這件事是他自己朋友，杭州人姓王的起的。賈某人瞧不起朋友，所以姓王的串出都老爺來參他，倘若參不成，姓王的還要叩閽。目下倒是安排姓王的頂要緊。姓王的空在京裡沒有事情做，終非了局；亦是敝老師的吩咐，勸賈某人拿出兩吊銀子，我們人家做中人，算他借給姓王的捐個京官，再由敝老師替他說個差使。等他有了事，便不至於同賈某人為難了。」黃胖姑只得回稱：「商量起來看。」王博高隨又告辭回去。黃胖姑又去找了賈大少爺來同他商議。賈大少爺一聽還要叫他添銀子，執定不肯。又是黃胖姑做好做歹，勸他添一千銀子。仍舊孝敬徐大軍機三千兩，不敢少；送王博高的改為五百；送周都老爺及上下門包，一共五百；提出二千，作為幫王師爺捐官之費。一齊打了銀票，等第三天王博高來，統通交代清楚。王博高帶了賈大少爺又去見了徐大軍機一面；另外備了一席酒，替賈大少爺及王師爺解和。
　　又過了兩天，徐大軍機又把王博高叫了去，拿幾百銀子交代他替王師爺捐了一個起碼的京官；又給他二百現銀子，以為到衙門創衣服一切使用。下餘一千多兩，徐大軍機便同王博高說：「老弟，你費了多少心，姓賈的又送了我三千金，我也不同你客氣了。這是王某人捐官剩下來的一千多銀子，你拿了去，就算替你道乏罷。」王博高偶然打了一個抱不平，居然連底連面弄到一千幾百兩銀子，心上著實高興，心想好人是做得過。閑話少題。且說華中堂自與徐大軍機沖突之後，彼此意見甚深，便是有心要照應賈大少爺，也不好公然照應。因此，賈大少爺倒反擱了下來。一擱擱了兩個多月，連著一點放缺的消息都沒有了。幸虧他這一陣子自以為門路已經走好，裡頭有黑總管，外頭有華中堂，賽如泰山之靠，就是都老爺說他兩句閑話，他也不怕。但是膽子越弄越大，鬧相公，闖窯子，同了黑八哥一般人終日混，比前頭玩得更凶。
　　一玩玩了兩個月，看看前頭存在黃胖姑那裡的銀子漸漸化完，只剩得千把兩銀子，而放缺又遙遙無期。黃胖姑又來同他說：「再歇一個月，時筱仁的十萬銀子就要到期，該應怎麼，他好預先打算。」賈大少爺一聽，心上不免著急，便同黃胖姑說起放缺一事：「如今銀子都用了下去了，怎麼出了這們許多缺，一個輪不到我？請你找找劉厚守，托他裡頭替我上點勁才好。」黃胖姑道：「這兩年記名的道員足足有一千多個。你說你化錢，人家還有比你化錢多的在你頭裡；總得一個個挨下來，早晚不叫你落空就是了。」賈大少爺到此也無法想，只有在京守候。只是黃胖姑經手的那筆十萬兩頭，看看就要期滿。黃胖姑自己不見面，每天必叫伙計前來關照一次，說：「日子一天一天的近了，請請賈大人的示，預先籌划籌划。到期之後，賈大人還了小號，小號跟手就要還給時大人的；若是誤了期，小號裡被時大人追起來，那是關係小號幾十年的名聲，不是玩的！」賈大少爺被他天天來羅蘇，實在討厭之極，而又奈他何不得。等到滿期的頭一天，黃胖姑又把他用剩的幾百兩銀子結了一結，打了一張銀票，叫伙計送過來；跟手就把往來的折子要了回去，說要涂銷。賈大少爺聽了，這一氣非同小可！急的踱來踱去，走頭無路。幾天裡頭，河南老太爺任上，以及相好的親友那裡，都打了電報去籌款。到了這日，只有一個把兄弟寄來五百兩銀子，也無濟於事，其餘各處杳無回音。真把他急的要死，恨不得找個地方躲兩天才好。
　　到了第二天，便是該應還錢的那一天了。大清早上，黃胖姑就派了人來拿他看守住了。來看他的人，輪流回店吃飯。但是黃胖姑所派來的人，只在賈大少爺寓處靜候，并不多說一句話。到得天黑，賈大少爺叫套車要出門，黃胖姑派來的人怕他要溜，也就雇了一輛車跟在他的車後頭；賈大少爺到了朋友家下車進去，黃胖姑派的人也下車在門口守候；賈大少爺出來上車，他也跟著出來上車：真是一步不肯放鬆。等到晚上十一點鐘，黃胖姑又加派兩個人來，但亦是跟進跟出，并不多說一句話。賈大少爺見溜不掉，自己趕到黃胖姑鋪子裡想要同他商量，黃胖姑只是藏著不見面。店裡別的伙計見了他也是淡淡的。賈大少爺在那裡無趣，仍舊坐車回來，看守他的人也仍舊跟了回來。其時已有頭兩點鐘了。
　　賈大少爺回家，剛才下車跨進大門，便見黃胖姑同了前頭替他做保人的一個同鄉，一個世交，一齊進來，見面也不寒暄，只是板著面孔坐著要錢。賈大少爺無法，只好左打一恭，右請一安，求黃胖姑替他擔代，展限兩個月。黃胖姑執定不允，說：「并不是我來****你老弟，實在我被別人****不過。你不還我，我要還人；倘若不還，以後我京裡就站不住，還想做別的賣買嗎。」禁不住賈大少爺一再哀求，兩個保人也再三替他說法，黃胖姑連著兩個保人都一家埋怨一頓。
　　看看鬧到天快亮了，黃胖姑見他實在無法，便道：「兩個月太遠，小店裡耽擱不起。既然你們二位作保，我就再寬他一個月。但是現在利錢很重，至少總得再加二分，共是四分五厘利息。」賈大少爺無奈，只得應允；又立了字據，由中人畫了押，交給了黃胖姑。賈大少爺又說：「京裡無可生法，總得自己往河南去走一遭。」黃胖姑也明曉得他出京方有生路，面子上卻不答應。說：「你這一走，我的錢問誰要呢？」後來仍同兩個保人出主意，請黃胖姑派一個人，兩個保人當中一個留京，一個跟他到河南取銀子，言明後天就動身。黃胖姑方才答應，相辭回去。欲知後事如何，且聽下回分解。
第二十八回    待罪天牢有心下石　趨公郎署無意分金做書的人一枝筆不能寫兩樁事，一張嘴不能說兩處話，總得有個先後次序。如今暫把賈大少爺赴河南籌款一事擱下慢表，再把借十萬銀子與他的那個時筱仁重提一提。
　　且說時筱仁自從拿十萬銀子交給黃胖姑生息之後，一個月倒很得幾百兩銀子的利息。他此時因為躲避風頭，不敢出面，既不拜客，亦不應酬，倒也用度甚省，每月很可多餘幾文。黃胖姑同賈大少爺雖然打了三個月的期限，他同黃胖姑卻是能夠多放一天便多得一天利息。只要黃胖姑不來退還他，他此時沒有正有，決計不來討回的。但是他的為人，原是功名熱中的人，自己雖沒有到廣西同土匪打仗，靠了上代的交情，居然也保舉到一個候補知府。這番上京引見，帶了十幾萬銀子進來，又想謀****，又想過班。正在興頭的時候，忽被都老爺一連參了幾本，說他的那個原保大臣舒軍門克扣軍餉，縱兵為匪，誤剿良民，捏報勝仗以及濫保匪類，浮開報銷，……足足參有二十多款。朝廷得奏，龍心大怒，立刻下了一道旨意，叫兩廣總督按照所參各款，查明復奏，不得徇隱。齊巧碰著這位兩廣總督年少精明，勇於任事，不怕招怨；竟其絲毫不為隱瞞，一齊和盤托出，奏了上去，上頭說他「溺職辜恩」，「養癰貽患」，立刻降旨將他革職，拿解來京，交與刑部治罪。廣西防務另派別人接辦。時筱仁因為原參折內有濫保一條，恐干查究；就是查不出，倘若在京鬧的聲名大了，亦怕都老爺沒有事情之時拿他填空，總為不妙。黑八哥一干人也勸他，叫他暫時匿跡銷聲，等避過風頭再作道理，這也是照應他的意思。
　　有天外邊傳說舒軍門業已押解來京，送交刑部，當由刑部簽掣山西司審訊。聽說已經問過一堂，收入天牢之內。時筱仁當初保此官時，原是靠著上代交情，自己卻未見過那舒軍門一面。自從舒軍門解交刑部之後，雖然亦有幾個受過他的恩惠的人前去看他，同他招呼一切，時筱仁因彼此素昧生平，也樂得裝作不知，求免拖累。
　　（軍門：提督的尊稱。）
　　單說這位舒軍門歷年帶兵，在廣西邊界上克扣的軍餉，每年足有一百萬。無奈他交游極廣，應酬又大。京官老爺們每年總得他頭二十萬銀子，大家分潤；至於裡頭的什麼總管太監、軍機大臣，以及各項御前有差使的人，至少一年也得結交三四十萬；此外還有世交故舊，沾他光的也不少：所以他進款雖多，出款亦足相抵。等到革職交卸，依然是兩手空空。由廣西押解進京，尚在半路，業已借貸度日。門生故吏當中，有兩個天良未泯的，少不得各憑良心，幫助他幾個；其在一班勢利小人，早已溜之大吉。舒軍門是湖南衡州人。他自己歷年在廣西，家小卻一直住在原籍。等到奉著革拿上諭，家眷立刻趕到京城。舒軍門家內并無他人，只有一個太太，一個小少爺，年紀不過十二三歲。他外面用錢雖然揮霍，只因一向不大顧家，所以太太手裡并不曾有甚積蓄。到京之後，住在店裡，已經是當賣度日，坐吃山空。他今乃是失勢之人，那裡還有人來問信。
　　一天舒軍門押解來京，一直送交刑部，照例審過一堂，立時將他收禁。他做官做久了，豈有不懂得規矩之理？這個刑部天牢并不是空手可以進得的，況他又是闊綽慣的人，更非尋常官犯可比。當他在半路上，早已東拚西湊，湊得三千銀子，專為監中打點之用。及至到監打聽，才曉得現在做提牢廳的這位司官老爺是他老把兄、前任山東臬台史達仁之子，本部主事史耀全。這史耀全年年在京充當京官，亦很得這老世叔的接濟不少。所以舒軍門一打聽是他，不禁把心寬了一大半。及至進監不多時候，史耀全便走來看他，口稱：「老世叔暫時委屈。老世叔平日上頭聖眷很好，不過借此堵堵人家的嘴，料想不日就有恩詔，一定還要起用的。至於這裡的一切事情，都有小侄招呼，請老世叔盡管寬心罷了。」舒軍門聽他如此說法，雖然歡喜，但是「閻王好見，小鬼難當』，老世侄雖然不要錢，還有禁卒人等，未必可以通融的，便把湊到的三千銀子取出來交與史耀全，托他上下代為招呼。史耀全嘴裡雖說不要，卻早已伸手接了過來，順手點了一點，大大小小的銀票，一共只有三千銀子。數完之後，仍舊交還了舒軍門，說道：「老世叔的事小侄自可效勞，何必定要這個。況且老世叔在這裡頭，至多不過三五日，一定就要出去的，盡管放心就是了。」說罷，揚長而去。舒軍門聽他說話，不覺信以為真。
　　列位看官，要曉得刑部羈禁官犯的所在，就在獄神堂旁邊，另外有幾間房子。當下史耀全去後，禁卒便把他領到一個所有，乃是三間敞廳。房子雖然軒敞，卻是空空洞洞的，其中一無所有，不但睡覺的床沒有，連著一張桌子、一張椅子也沒有。舒軍門走了進去之後，只好一個人在地下踱來踱去，連個坐處都沒處尋。他老人家生平煙癮最大，從前在大營時候，三四個差官輪流替他打煙還來不及，此時把他一個人丟在這裡，不但煙具不來，而且連著鋪蓋亦不送進。歇了一回，煙癮上來，直把他難過的了不得。沒有進監的時候，早同手下人講明，應用物件，無不立時送進。那知等了三個時辰，還是杳無音信。此時他老人家的眼淚鼻涕一齊發作，漸漸的支持不住，只好暫在牆根底下權坐一回，後來等到天黑，依然不見手下人進來，便曉得其中必有緣故。又拜求禁卒把個史耀全找了來，同他商議。史耀全說：「小侄因為老世叔兩三天就要出去的，生怕老世叔一時看不開，或者尋個自盡，小侄擔當不起，所以就吩咐這屋裡不准多放東西。這也是小侄一片苦心，務求老世叔原諒一二！小侄事情多，容明天再來請安罷。」說完，掉頭不顧的走了。舒軍門情知不妙，然又無計可施，只得罷手。此時煙癮大發，加以飢火上蒸，更覺愁苦萬狀。擱下慢表。
　　且說舒軍門由廣西押解來京，手下只有一個老伴當，現在也保舉了武官兩個差官，都是在跟前當差當久了的。軍門平時待他們還好，所以他三個不得不跟了軍門吃這一趟苦。然而三個當中，只有一個老伴當，名喚孔長勝，一個差官，名喚王得標，這二人還肯掏出一點忠心，替軍門謀****。此外還有一個差官，名喚夏武義，因他排行第十，大家都叫他夏十。他為人卻與那兩個不同：自從軍門壞事之後，他一直就想另覓枝棲；因被孔、王兩個再三相勸，方才一路同來。到京之後，也不問軍門死活，把一應事務統通卸在孔、王二人身上，他卻早已訪親覓友，****他自己的去了。孔、王兩個奈何他不得，只好聽其所為。後文再敘。
　　且說孔、王兩個送舒軍門進了刑部監，以為軍門身邊有三千兩銀票，大約上下可以敷衍，他兩人便把煙具、行李收拾齊整，預備跟著送到裡邊。豈知走到門前，為禁卒們所阻，口稱：「提牢史老爺吩咐：軍門所犯案情重大，既不容跟隨人等進監探視，亦不准將行李、食物私相傳遞。倘有不遵，一概重辦。」舒軍門將要進監的時候，曉得自己三千兩一定不夠，滿腹盤算：「京官當中受過我接濟的人雖然不少，然而京官窮的居多，不可前去開口。至於大員當中雖然也有些用我錢的，但念我此時業已身犯重罪，死活未知，只盼他們顧念前情，肯替我在上頭說一兩句好話幫扶我叫我不死，便已盡夠，那裡還有向他們借貸之理。」想來想去，一籌莫展。後來忽然想到順治門外有個開鏢局的涿州盧五。這盧五從前本是馬販子出身。舒軍門歷年統帶營頭，營裡用馬都是他販賣前去。營盤裡的錢比別處賺的容易，他就此興家立業，手內著實有錢。他為人又愛交朋友，最有義氣。使的一手好雙刀，因此江湖上又送他一個表號，叫他為「雙刀盧五」。盧五從前為了一件甚麼案件也曾下過刑部監，後來遇赦得放。他在刑部監時，禁卒人等著實得過他好處，因此刑部裡面沒有一個不曉得他的。舒軍門既然想著了他，便同孔、王兩個說知。
　　孔、王兩個這日見軍門進監之後，內外膜不通氣，諒係人情未曾托到，一時走頭無路，便急急奔到順治門外去找雙刀盧五。誰知奔到那裡，盧五已於五天前頭因事出京，直把他二人急得要死，恨不得哭出來。鏢局裡人問起根由，才曉得是舒軍門派來的差官。登時鏢局裡的人異常殷勤，連說：「五爺幾天頭裡就提起軍門不日可到，齊巧有事，他老人家回家去了。五爺臨走的時候曾經有過話：倘或軍門到京，短了一萬、八千使費，盡管來取……。又叫局裡伙計們幫著招呼。」說罷，便吩咐備飯，款待二位。孔、王兩個道：「現在不拘你們那一位趕緊幫著到部裡替軍門招呼招呼就夠了！軍門從午刻進監，到如今鴉片煙還沒送進去，不曉得在裡邊怎樣吃苦哩！」盧五的伙計一聽這話，便有一個瘦長條子挺身而出，道：「既然如此，我陪兩位一同前去。」說罷，便到後面牽出一匹馬。孔、王兩個自有牲口。當時三人同時上馬，一個轡頭到得刑部監。這盧五的伙計名喚耿二，本是盧五結義的朋友。盧五那年犯案下刑部監，一應都是耿二替他跑腿。
　　當下刑部監裡的人一見是他，一齊趕著叫「二爺」。耿二道：「現在舒軍門舒大人到這裡，諸位有什麼說話，一齊在小弟身上。舒大人雖然帶了這多年的營頭，但他是個清官，諸位得原諒他一二！」一干人道：「二爺一句話，比一萬兩銀子還重！二爺到這裡，不用吩咐，我們一齊明白。不過提牢老爺跟前，須得二爺自己去同他言明一聲，現在的事情倒不是我們下頭為難。」耿二便問：「提牢是那一位老爺？」眾人說：「是史耀全史老爺。」耿二說：「不認得。」當下便有一個老禁卒說：「我帶你去。我先替你通報，你倆好說話。」耿二應允。老禁卒果然上去同史耀全唧唧噥噥的半天，然後下來招呼耿二。
　　耿二見了史耀全，叫了一聲：「老爺」，又打了一個千。史耀全也把身子呵了一呵。史耀全聽了老禁卒先入之言，心上早有了底子。耿二說不滿三句，他便笑嘻嘻的說道：「舒大人沒有錢，我們是世交，豈有不曉得的。但是我們這些同寅當中，當他是塊肥肉；我們又是世交，我倘若拿他少了，人家一定要說我用情在他身上。真正說不出的冤枉！舒大人一進來就交給我三千票子。你想，這們大的一個衙門，加上他老人家的身分，叫我拿他這三千兩派給那一個好？幸虧你來了，這事情我們就有了商量了。」耿二道：「三千兩不夠，小的亦知道。但是舒大人亦是實在沒有錢，各位大人跟前，少不得總求老爺替他擔代一二。現在小的既求老爺替他周全，斷乎不能再叫老爺為難。准定小的回去，明天再湊三千銀子送過來。至於下頭的這些伙計們，由小的去同他們商量，不敢再要老爺操心。」史耀全聽了方才無話。但是三千兩頭要當天交進來。耿二說：「天已黑了，那裡去打票子！就是有現元寶也不能抬了進來，叫人看著算個什麼樣子呢！」復由老禁卒從中做保，准他明日一早交進，此事方才過去。
　　且說舒軍門這日在監裡足足等到二更多天，方見手下人拿了煙具、鋪蓋進來，猶如絕處逢生，說不盡他那種苦惱情形。當下急急開燈，先呼了十幾口煙，方慢慢的問起情由。差官就把前後情形統通告訴了他。舒軍門聽到耿二又答應史耀全三千銀子，不禁大為詫異道：「他這人還算人嗎！他同我拉交情，說明不要我一個大錢！怪道我左等右等總不見你們進來，原來是嫌三千太少！既然嫌少，當時何不與我言明？一定要磨折我，這是甚麼道理呢？」差官道：「到了這地方還有甚麼道理好講，不全是他們的世界嗎！」舒軍門嘆了一口氣，差官又說：「別的有限，倒是這一罐子鴉片煙可就值了錢了。」軍門問：「多少？」差官回：「一應上下，都是盧五的伙計耿二擔在身上，也不曉得是多少。但是這罐鴉片煙拿進來，另外是三百兩。」舒軍門聽了吐舌頭。自此以後，舒軍門的差官便時常進監探望，送東西，一應使費都是盧五局裡擔付。過了幾天，盧五回京，又親自進監問候。不在話下。
　　目下再說時筱仁時太守因為舒軍門獲咎，暫避風頭，不敢出面。他生平最是趨炎附勢的，如何肯銷聲匿跡。如今接連把他悶了好幾個月，直把他急得要死，心想：「我這人總得想個出頭之日方好！」
　　合當有事：舒軍門押解到京，收入刑部，太太聞信，亦來探望。三個差官曉得太太已從原籍到京，大家便搬在一塊兒住，以便商量辦事。家裡的人都曉得軍門外面交情很不少。孔、王兩個又趁進監探望的時候細問軍門，某人有什麼交情，某處有銀錢來往，一一問明，以便代為設法。時筱仁到京已久，畢竟有曉得他的蹤跡的，就將他的住處、履歷，詳細通知舒軍門一邊。軍門的兒子小，一切都是孔、王兩個架著太太親自出去向人討情。這天得知時筱仁在京，又探明這時筱仁的官乃是軍門所保；一來彼此本有淵源，二來也曉得這時筱仁手頭素裕，當下便由舒太太帶著兒子同了孔、王兩個趕到時筱仁寓處求他幫忙。時筱仁見面之後，著實拿舒太太安慰，連說：「小侄這個官兒還是軍門所保，小侄飲水思源，豈有坐視之理？老伯母盡管放心！……」舒太太聽他此言，以為總有照應，便也不往下說，帶了兒子欣然而去。
　　那知過了兩天，杳無消息。不得已寫上一信，差人送去，寫明暫時借銀五千兩。誰知時筱仁接信之後，立刻回復一封信來，上說：
　　「小侄此番北上，只湊得引見費一千餘金。原為親老家貧，亟謀祿養；詎料軍門獲咎，人言藉藉，小侄轉為所誤，避匿至今，不特將引見費全數用完，此外復增虧累不少。若論上代交情，以及小侄知遇，析應勉力圖報，聊盡寸心；無如小侄此時實係進退兩難，一籌莫展。效力不周之處，伏乞格外海涵，不勝感荷」云云。舒太太得信，大為失望，不免背後就有不滿意於他的話，說他「不是無錢，明明是負義忘恩，坐視不救」。不料舒太太只顧恨罵時筱仁。旁邊倒觸動了一個人。你道這人是誰？就是跟著舒軍門進京的差官，夏十夏武義便是。
　　這夏十自從跟隨軍門進京，一路上怨天恨人，沒有一些些好聲氣。軍門現是失勢之人，也不同他計較。自從軍門進了監，他鎮日在寓處，除掉吃飯睡覺之外，一無事事，有時還要吃兩杯酒，吃醉了借酒罵人。起先孔、王兩個還將他好言相勸，後來人家一開口，他的兩只眼睛已豎了起來，因此孔、王兩個也就相戒不言。舒軍門的太太本是個好人，更不消說得了。
　　這夏十京城之內也很有幾個朋友。無奈同他來往的都是混混一流。曉得夏十在外邊久了，一定發了大財，那些朋友起初都來想他好處；等到想不著，也就漸漸的疏遠了。所以夏十自從到京，轉眼已是三個月。除了這裡，另外總弄不到一條出路，因此便悶在家，也不出去。這兩日無意之中曉得軍門太太去找時筱仁，偶然聽人說起「時筱仁官居知府，廣有錢財」，他便動了「擇木」之思。後來舒太太向時筱仁借錢不遂，背後罵時筱仁如何忘恩，如何負義，他一一聽在耳中。忽然意有所觸，於無事時向孔、王兩個把時筱仁的履歷、住處一一問明，等到黃昏時候，便借探友為名，一直徑到時筱仁寓處，打門求見。
　　連日時筱仁正為舒軍門信息不好，朝廷有嚴辦的意思，他恐怕牽邊，終日躲避在家，不敢出外。正在一個人自怨自艾，連說：「我有了這許多錢，早知如此，一個實缺道台都可以到手了。只為捐班不及保的體面，所以才走了他的門路。誰知如今反為所害，弄得不敢出頭。今天又有人來說：「這老頭子在廣西時節，部下兵勇暗中都與會黨私通，所以都老爺才參他縱兵為匪，養癰成患。現在又不廷寄給廣西巡撫，說他手下辦事的人難保無會黨頭目混跡在內，叫廣西巡撫嚴密查辦，務絕根株。我雖不在他手下辦事，然而是他所保，不免總有人疑心我們都是一黨。我今總得想個法兒，洗清身子才好，否則便是一輩子也無出頭之日！……」
　　（廷寄：當時朝廷給地方高級官吏的諭旨，不由內閣明寄而由軍機處密封交兵部捷報處交驛站遞寄。）
　　時筱仁正在一個人自思自想，不得主意的時候，忽然管家來回：「舒軍門跟來的差官夏某人前來求見。」時筱仁一聽「舒軍門」三個字，還當又是來借錢的，想要回頭不見。管家道：「這姓夏的說過，他雖在軍門公館裡當差，此來卻非為軍門之事。」時筱仁聽了這句，不覺得心上一動，便道：「你去領他進來。」霎時夏武義進來，叩頭請安。時筱仁摸不著他的底細，急忙彎著腰去扶他。又像還禮又像不還的同他謙遜了一回。時筱仁叫他坐，他不敢坐，口稱：「標下理當伺候大人，大人跟前那有標下的坐位。」時筱仁還不曉得他是個甚麼來意，又道：「你是軍門跟前的人，我也是軍門保舉的，我們自己一家人，你還同我鬧這個嗎？」夏十聽了，方斜簽著身子坐下。當下言來語去，無非一派寒暄之詞。兩人雖都有心，然而誰摸不著誰的心思，總覺得不便造次。
　　後來還是時筱仁熬不住，先試探一句道：「這兩天軍門的信息很不好，你曉得不曉得？」夏十道：「說是亦聽見人家說起，但是上頭究竟是個甚麼意思？依大人看起來，軍門到底幾時可以出來？」時筱仁道：「放出來的話，如今還說不到哩。能夠不要他老人家的命，已經是他的造化。」夏十忙問道：「這話怎講？」時筱仁便把都老爺又參，以及重派廣西巡撫密查的話說了出來。夏十半天不言語。
　　時筱仁把身子湊前一步，道：「我請教你一樁事情。」夏十一聽「請教」二字，不覺肅然起敬，忙說：「大人有話請吩咐。」時筱仁道：「我的官雖是軍門所保，但是我并沒有在他手下當過差使。像你跟軍門年代久了，軍門所辦的事究竟如何？都老爺所參的到底冤枉不冤枉？你我是自己人，私下說說不妨事的。」夏十聽到此話，覺得意思近了一層，也把身子向前湊了一湊，道：「這話大人不問，標下也不敢說。論理，標下跟了他十幾年，受了他老人家十幾年好處，這話亦是不該應說的；但是大人是自家人，標下亦斷無欺瞞大人之理。」時筱仁道：「我這裡你說了不要緊的。」
　　夏十又嘆一口氣道：「唉！說起這位軍門來，在廣西辦的事，論起他的罪名來，莫說一個頭不夠殺，就有十個八個頭也不夠殺！」時筱仁忙問：「這是怎麼說：「夏十道：「國家『養兵千日，用在一朝』，別的不要講，這兩句話是人所共知的。這位軍門自從到廣西的那一年，手下就有四十個營頭。大人，你想，四十營頭，一年要多少餉？你猜實實在在有多少人？」時筱仁道：「六七成總有。吃上三四成，也就不在少處了。」夏十道：「只有倒六折！──這也不必去說他。初到的兩年，地方上平靜，沒有土匪，雖然只有四****，倒也可以敷衍過去。近來四五年年成不好，遍地土匪，他老人家還是同前頭一樣。你說怎麼辦得了呢？標下聽得人家說，那老爺折子上還有一句叫做甚麼『縱兵為匪』，標下起先聽了還不懂，到後來才明白。說他叫後伙匪，這句話是假的；但是兵匪串通一氣，這句話卻是實在不冤枉他。」時筱仁道：「照你說來，軍門該應著實發財了，怎麼如今還要借帳呢？」夏十道：「錢雖嫌的多，無奈做不了肉。大人，你想，光京城裡面，甚麼軍機處、內閣、六部，還有裡頭老公們，那一處不要錢孝敬？東手來西手去，也不過替人家幫忙。事到如今，錢也完了，人情也沒有了，還不同沒有用過錢的一樣。平心而論：我們軍門倘若不把錢送給人用，那裡能夠叫你享用到十幾年，如今才出你的手呢。」
　　時筱仁道：「都老爺參他還有些別的事情，可確不確？他手下辦事的人，到底有什麼會黨沒有？」夏十道：「標下前後在大營頓過二十來年，有什麼不曉得的。從前還是打『長毛』，打『捻子』的時候，營盤的人敘起來都是同鄉；這裡頭又多半是無家無室的，故爾把同鄉都當作親人一樣。因此就立下一個會，無非是有福同享，有難同當的意思。有了事情，大家可以照顧。彼此只當做哥兒兄弟看待，同拜把子的一樣，并不論官職大小，亦沒有為非作歹的意思。打起仗來，一鼓作氣，說聲『上前』，一齊上前，所以從前打『長毛』，打『捻子』屢次打贏，就是這個緣故。到後來上頭一定要拿他當壞人看待。大人，你想，吃糧當兵的人有幾個好的？當他壞人，他就做了壞人了。非但當他壞人，而且還要克扣他，怎麼能彀叫他心服呢？至於我們這位軍門，他手下的人未必真有這幫人在內；有了這幫人，肯叫他如此克扣嗎？廣西事情一半亦是官****民反。正經說起來，三天亦說不完。」時筱仁道：「閑話少講。我只問都老爺所參的事情，可樣樣都有？」夏十道：「總而言之一句話：只有些事情都老爺摸不著，所以參的不的當。至所參的乃是帶營頭的通病，人人都有的。說起來那一位統領不該應拿問，不該應正法？如今獨獨叫他一個人當了災去，還算是他晦氣呢！」
　　時筱仁道：「別的不要說，但是像你跟了軍門這許多年，吃了多少苦，總望軍門烈烈轟轟帶你們上去，如今憑空出了這們一個岔子，真是意想不到之事。」夏十道：「軍門一面不用去說他了，倒是旁人的氣難受。」時筱仁道：「軍門現在是失勢之人，你還跟了他進京，也算得赤心忠良了，怎麼旁邊人能夠給你氣受？」夏十又嘆了一口氣，隨口編了多少假話，說孔、王二差官如何霸持，借著軍門的事，如何在外頭弄錢；太太又如何糊涂，連著背後罵時筱仁「忘恩負義」的話，統通說了出來。說完了，起來替時筱仁請了一個安，說：「標下情願變牛變馬，過來伺候大人，姓舒的飯一定不要吃了！」
　　時筱仁聽了他一番言語，別的都不在意；但是他說軍門還有許多事情連都老爺都不曉得，倒要問問他。「人家說我同他一黨，害得我永無出頭之日。如今借他做個證見，等我洗清身子也好。」主意打定，便道：「我用你的地方是有，但是你暫且不要搬到我這裡來住，以免旁人耳目。你若是缺錢用，我這裡不妨每月先送你幾兩銀子使用。等到我的事情停當，咱們一塊兒出京，到那時候你的事情都包在我的身上。」夏十見時筱仁應允，而且每月還先送他銀子，立刻爬在地下叩頭謝賞。那副感激涕零的樣子，真是一言難盡。
　　叩頭起來，時筱仁又問了許多話，無非是舒軍門在廣西時候的劣跡。等到夏十去後，他恐怕忘記，隨手又拿紙筆錄了出來。寫好之後，看了又看，改了又改，整整盤算了一夜。改到一半，忽然擱筆，道：「他現在已是掉在井裡的人，我怕他不死，還要放塊石頭下去，究於良心有虧。」想到這裡，意思想要就此歇手。忽然看見桌子上一本《京報》，頭一張便是驗看之後分發人員的諭旨。前兩個就是同自己一塊兒進京的，內中還有兩個同時進京，目下已經選缺出去了。時筱仁看了這個，不覺心上又為一動。又想到朋友們叫我暫時避避風頭的話，「照此下去，我要躲到何年何月方有出頭之日！」又一轉念道：「『識時務者為俊杰。』他本來不認得我，雖然他保舉我過班，畢竟是老人家的面子。他受過老人家的好處，他保舉我，只算是補老人家的情。他與我并無來往，我又何必為他耽誤了自己功名。況且他在廣西所做的事情，亦實實在在對不住皇上，我現在就是告發他，也不為過。」想到這裡，忽又轉一念，道：「我去出首，又要證見，又要對質：有了夏十，不愁沒有證見；但是我何犯著同他對質呢？」想來想去，總不妥當。
　　於是又盤算了一回，想要找個朋友談談心，想：「這些朋友當中，一向只有黃胖姑、黑八哥兩個遇事還算關切。我明天先找他兩個商量商量再說」主意打定，上床安置，未及睡著，天已大亮了。他恐怕誤了正事，立刻起身去找黃胖姑。胖姑被他鬧起，還當他是來提銀子的，心上倒捏了一把汗。及至見面問起來意，時筱仁低低的同他說過，又說：「現在并不求別的，只求我自己洗清身子，好****我的事業去。」
　　黃胖姑躊躇了一回，道：「你要洗清身子，目下先要得罪兩個人。」時筱仁請教那兩個。黃胖姑道：「裡頭一個黑總管，外頭一個華老爺。他倆從前著實受過姓舒的孝敬，所以到如今一直還是護庇他。依他倆的意思，本來沒有這回事的，都是琉璃蛋架在頭裡，所以才把他拿問。」時筱仁也曉得他說的琉璃蛋就是現在的徐大軍機了，便問：「他怎麼架在頭裡？」黃胖姑道：「琉璃蛋一定要辦，華老爺一定不要辦，他倆天天在那裡為著這件事抬杠子，有天幾乎打起架來。至於黑總管，聽說他常常在佛爺前替軍門求情，說好話，說甚麼『舒某人有罪，佛爺很可以革掉他的功名，叫他帶罪立功，以觀後效。御史們的話，奴才不敢說他是假；然而風聞奏事，一半別亦是有影無形。舒某人果然不好，為甚麼不在廣西造反，倒乖乖的等上頭拿問呢？』這都是黑大叔的話，是他侄兒親口說給我聽的。照這樣兒，虧你還想出首告他。」時筱仁道：「不是這兩天又被都老爺參的很不好聽，有廷寄叫廣西巡撫查辦嗎？」黃胖姑道：「你這話聽那個講的？這班窮都同一群瘋狗似的，沒有事情說了，大家一窩風打死老虎。倘碰著膽子小的，禁不起參，私底下送他們兩個，也是樂得。至於廷寄查辦，還不是照例文章。他的人已經進了刑部，不好提出來問他，何犯著到廣西去查呢？大約又是華老爺敷衍琉璃蛋的。這些話都是人家嚇你的，你當了真，又混出主意了。」
　　（都：御史尊稱為都老爺，簡稱都。）
　　時筱仁被黃胖姑一席話說的頓口無言，心想：「到底我走那一條路才好？到在我若是去出首，只好走徐大軍機一路。但是聽胖姑所講，裡頭黑大叔，外面華中堂，都幫著軍門這邊。何以軍門一出了事，八哥反叫我不要出面，避避風頭？這是什麼用意呢？」隨又把這話詳詳細細的請教黃胖姑。胖姑聽了哈哈一笑，頓時又收住了笑，做出一副正言厲色的樣子，說道：「總而言之一句話：凡百事情，都是官小的晦氣。你瞧，一省之中，督、撫被參，弄到後來還不是壞掉一兩個道、府了事。道府被參，弄到後來還不是壞掉一兩個州、縣、佐雜了事。舒軍門的事情雖比不上這些，你也不是他手下的人，然而他總是你的原保大臣。他正在信息不好的時候，你何苦自己去碰在刀上？不要多，只要被都老爺輕輕的帶上一句，你就吃不了。這無非八哥關照你的意思，有什麼別的用意呢。」
　　時筱仁道：「八哥照應我，總得替我想個出頭的路才好。」黃胖姑又哈哈的笑了一聲，道：「有什麼出頭不出頭？你連『財去身安樂』一句話還不曉得嗎？」時筱仁道：「我帶了銀子進京，為的那回事？既然想錢，為什麼不說明，叫我癟了這兩三個月呢？」黃胖姑一句話在口頭沒有說出，是：「早要你出，你一定不肯多出；必須****你到這條路上來，然後你方心服情願的多出！」但是這句話又不便向時筱仁說明。只得支吾其詞道：「這不過我想情度理是如此。究竟他們心上想要我多少，他們不說明，我也不會曉得。或者真心照應你，不要你錢也未可定。」時筱仁道：「胖姑，你又要自謙了。這些朋友當中，還有高明過你的？你說的話是決計不會錯的。現在我也不東奔西波了，只要你肯照應我，替我出個主意。徐大人既同軍門不對，他那裡有甚麼路，你替我疏通疏通。至於八哥他叔叔，還有華堂那裡，既然都是幫著這一邊的，那話自然更容易說了。」
　　黃胖姑此時心中其實路道中已安排停當。但是一時不肯說出，恐怕時筱仁看著事情容易，回稱：「你歇兩日再來候信。」至時筱仁此時心上已經明白：「華、黑兩個是不妨事的，只要有銀子就會說話。惟現在急於打聽徐大軍機這一條路，只要有人代為介紹，等我認得了這個人，彼時舒軍門的事不妨見機而行：能夠替他解開無事，也是我陰功積德；倘然不能，我就順了這邊放上一把火，只要徐大軍機不來恨我，橫豎是沒有人曉得的。」主意打定，因見黃胖姑有叫他「歇兩天再來候信」的話，只得暫時起身相辭，又在寓中悶守了兩日。
　　到第三天早上，又來找黃胖姑。黃胖姑便告訴他說：「人是有一個，這人是徐大軍機的嫡親同鄉，而且還是師生，偏偏又是他部裡的司官老爺。一天沒有事，徐大軍機宅子裡也得去上兩趟。所以徐大軍機很歡喜他，有些事情都同他商量，叫他經手。但就本部而論，就有好幾個差使，此外還有幾處，都是吃糧不管事的。如今徐大軍機跟前，除非托他疏通，更沒有第二個。」
　　時筱仁忙問：「是誰？」黃胖姑便說出王博高來。又道：「這位王公，宦途著實得意得很。新近又被順天府辛大京兆保荐了人材，召見過一次。他的頭又會鑽，不曉得怎麼，弄的軍機處幾位都同他合式起來。召見的那一天，佛爺問軍機給他點甚麼好處。軍機擬了三條旨意。佛爺圈了頭一條，是『免補主事，以員外郎升用』，目下有缺就是他的了。我們也是新近為著別人家一件事相識起來的。但是他的為人，明送是不肯受的；只好說你要拜徐大軍機的門，一切贄見、門包，總共多少銀子，統通拜托了他，托他替你去包辦。他外面做的卻是方正的了不得；你交給他幾千銀子，他事情辦完之後，一定要開一篇細帳，不拘十兩、八兩，五錢、六錢，多少總要還你點，以明無欺。你不必另外送他，他也盡夠的了。我現在把這個人說給你。你果然要辦這一手，我們就去辦了來。」時筱仁道：「銀子呢？」黃胖姑道：「十萬頭非預先說明，一時提不出。你要銀子用，我替你借，你認利錢就是了。」時筱仁明曉得他無非又要借此敲他的重利，然而事已至此，也只好聽其所為。當下只得滿口應允，連稱「費心感謝」不置，「一切准照老兄吩咐的辦理」。
　　於是胖姑留他吃過中飯，一同出門，找到博高新搬的房子。家人通報，博高出來。彼此見禮之後，尚未歸坐，博高忽拉胖姑到一旁，咕咕噥噥了一回。胖姑走過來，對了時筱仁連連拿手拍著胸脯，說道：「險呀！險呀！我們還算運氣！時筱仁急問：「怎的？」胖姑慢慢的說道：「因為你要拜徐大人的門，你那天托我之後，我跟手就來看博翁。博翁替朋友做事，那是天下第一個熱心腸的人，他便當天出去替你去回徐大人，徐大人跟前倒替你說好了。誰知今天一早博翁上衙門，看見他同寅傅理堂的侄少爺傅子平，也是本部郎中，兩個人閑談，子平就提起他親家畢都老爺已經有個折子做好，一連參了十幾個人：有的是軍門手下辦事的，也有得過軍門保舉的。聽說你筱翁的名字也在內。子平同博翁要好，博翁要替你介紹去見徐大人，這話兩天頭裡也同子平談過，所以子平肚裡有了底子。當時見他親家有此一番舉動，便攔住他親家，叫他不要動手、三日之後復音。子平今日到衙門，會見了博翁，就告訴了博翁。博翁也托他去攔住他的親家，說：『大家那裡不結交一個朋友，有話彼此可以商量。』博翁曉得你今朝要來，所以約子平一准後天給他回音，叫他親家折子千萬不要出去。剛剛博翁同我講的就是這個話。」
　　時筱仁聽了這個話，一時不得主意，便請黃胖姑及王博高兩個替他斟酌辦理。當下議定：拜徐大軍機的門，贄見連上下包，一共五千銀子，統通交給王博高經手；將來共用若干，等事情過後，再由王博高開出帳來。傅子平的親家畢都老爺那裡先送三百兩。傅子平經手，送五十兩。說到這裡，王博高便吩咐管家到隔壁把傅老爺請過來。霎時來了，穿的甚是破舊。彼此見面一揖之後，也不及動問姓名，王博高便把他拉到一旁，鬼鬼祟祟了半天，那人便起身告辭。只聽得王博高說了聲「等會四數統由兄弟交過來」。那人道：「舍親那裡有兄弟，請放心就是了。」說罷自去。這裡時筱仁見事情已辦得千妥萬當，便亦起身告辭，同到黃胖姑店裡，把借銀子的筆據寫好。黃胖姑又跟手替他把銀票送到王博高宅中。博高接著，就叫人在隔壁把個傅子平找來。
　　諸公要曉得：隔壁這位傅子平雖然姓傅，何嘗是浙江巡撫傅理堂的侄兒！不過說是傅某人的侄兒，人家格外相信些。至於他的官，卻實實在在是個郎中。京城裡的窮司員比狗還多，候補到鬍子白尚不得一差一缺的不計其數，這位傅子平正吃了這個苦處。因他認得王博高，又是新鄰居，所以時時刻刻來告幫。齊巧這天有了時筱仁的事情，王博高要假撇清，隨借他用了一用，做了一個證見。等到王博高銀子到手，只叫人送過來四兩。然而在他已經餓了好幾天，窮的當賣俱無，雖只區區四金，倒也不無小補，又可以苛延殘喘得好幾日了。這正是當京官的苦處。要知後事如何，且聽下回分解。
第二十九回    傻道台訪艷秦淮河　闊統領宴賓番菜館卻說時筱仁自從結交了王博高，得拜在徐大軍機門下。徐大軍機本來是最恨舒軍門的，屢次三番請上頭拿他正法。無奈上頭天恩高厚，不肯輕易加罪大臣，又加以外面華老爺，裡面黑大叔，替他一力斡旋，所以但把他羈禁在刑部天牢，從緩發落。徐大軍機因扳他不動，心上自不免格外生氣。不但深恨舒軍門，連著舒軍門保舉的人亦一塊兒不喜歡；只要人提起這人是舒某保過的，或者是在廣西當過差的，他都拿他當壞人看待。此番時筱仁幸虧走了王博高的路。博高是徐大人得意門生，曉得老師脾氣，預先進去替時筱仁說了多少話，又道：「時某人雖是舒某人所保，但時某人著實漂亮，有能耐，而且并沒有在廣西當過差使。」徐大軍機一聽是舒某人所保，任你說的如何天花亂墜，心上已有三分不願意。後來又虧得王博高把時筱仁的贄見呈了進來，徐大軍機一看，數目卻比別的門生不同，因此方轉嗔為喜，解釋前嫌，不向他再追究前事了。黃胖姑又趁這個擋口勸時筱仁在華、黑二位面前大大的送了兩分禮，一處見了一面。從此這時筱仁賽如撥雲霧而見青天，在京城裡面著實有點聲光，不像從前的銷聲匿跡了。
　　時筱仁又托黃胖姑替他捐過了班。他生平志向很不小，意思想弄一個人拿他保荐使才，充當一任出使大臣，以為後來升官地步。主意打定，先去請教老師徐大軍機。無奈琉璃蛋生平為人，到處總是淨光的滑，不肯擔一點干係，而且又極其守舊。聽了他話，連連搖頭，道：「不妥，不妥！做出使大臣要到外洋，到外洋就要坐火輪船，火輪船在海裡走，幾天幾夜不靠岸，設或鬧點事情出來，那時候上天無路，入地無門，我老師救不了你。我不能救你還是小事，你家裡還有妻兒老小，將來設或問我要起人來，我拿甚麼還他呢？我看你還是先去到省，等到歷練幾年，弄個送部引見，保舉放任實缺做做，倒是頂穩當的一條路。老弟，你萬萬不可錯打主意，那時悔之無及！」時筱仁道：「門生本來已經指省江蘇。此番到省，總求老師格外栽培，賞兩封信，不要說是署缺，就是得個差使，也可以貼補貼補旅費。」徐大軍機無奈，只得應允。
　　正是光陰似箭，日月如梭。時筱仁又在京城裡面鬼混了半個多月，等把各式事情料理清楚，然後坐了火車出京。他老先生到了天津，又去稟見直隸制台。這位制台是在旗，很講究玩耍的。因為他是別省的官，而且又有世誼，便不同他客氣。等他見過出去之後，當天就叫差官拿片子到他棧房裡去謝步，并且約他次日吃飯。他本想第二天趁了招商局安平輪船往上海去的，因此只得耽擱下來。
　　（制台：清稱總督為制軍，尊稱為制憲、別稱為制台、「台」與「憲」一樣，是對高級官長的稱呼。）
　　到了第二天，席面上同座的有兩個京官：一個是主考，請假期滿；一個是都老爺，丁艱起服，都由原籍進京過天津的。還有兩個：一個客官，是才放出來的鎮台，剛從北京下來；一個也是江南記名道，前去到省的。連時筱仁賓主共六個人。未曾入座，制台已替那位記名道通過姓名，時筱仁於是曉得他叫佘小觀。一時酒罷三巡，菜上六道。制台便脫略形跡，問起北京情形。在制台的意思不過問問北京現在鬧熱不鬧熱，有什麼新鮮事情。時筱仁尚未開口，不料佘小觀錯會了宗旨，又吃了兩杯酒，忘其所以，竟暢談起國事來，連連說道：「不瞞大帥說，現在的時勢，實在是江河日下了！……」制台聽了詫異，楞住不響，聽他往底下講。他又說道：「不要說別的，外頭一位華中堂，裡頭一位黑總管，這他兩個人無錢不要，只要有錢就是好人。有這兩個人，國事還可以問嗎！」這位制台從前能夠實授這個缺，以及做了幾多年一直太平無事，全虧華、黑二人之力居多，現在聽見佘小觀罵他，心上老大不高興。停了一會，慢慢的問道：「老兄在京裡可曾見過他二位？」佘小觀趁著酒興，正說得得意，聽了這問，不禁嘆一口氣道：「『在他檐下走，怎敢不低頭！』大帥連這句俗語還不知道嗎。上頭縱容他們，他們才敢如此，還有甚麼說的！」制台是旗人，另有一副忠君愛國的心腸，一見佘小觀說出這犯上的話來，連連象話打斷他的話頭，怕他再說出些不中聽的來，被旁人灌在耳朵裡，傳了進去，連自己都落不是的。
　　一霎時酒闌人散。時筱仁回到客棧，曉得這佘小觀是自己同省同寅，而且直隸制台請他吃飯，諒來根基不淺，便想同他結識，一路同行，以便到省有得照應。誰料見面問起，佘小觀還要在天津盤桓幾日，戀著侯家後一個相好，名字叫花小紅的，不肯就走。時筱仁卻因放給黃胖姑的十萬頭在京城裡只取得一半，連過班連拜門早已用得乾乾淨淨，下餘五萬，胖姑給他一張匯票，叫他到南京去取。他所以急於到省，不及候佘小觀了。
　　單說佘小觀道台在天津一連盤桓了幾日。直隸制台那裡雖然早已稟辭，卻只是戀著相好，不肯就走。他今天請客，明天打牌，竟其把窗子當作了公館。後來耽擱了時候太長久了。朋友們都來相勸，說：「小翁既然歡喜小紅，何妨就娶了他做個姨太太呢？」那知這佘道台的正太太非凡之凶，那裡能容他納妾，佘道台也只是有懷莫遂，抱恨終天而已。又過了兩日，捱不過了，方與花小紅揮淚而別。花小紅又親自送到塘沽上火輪船，做出一副難分難捨的樣子，害的佘道台格外難過。
　　等到輪船開出了口，就碰著了大風，霎時顛播起來，坐立不穩。在船的人，十成之中倒有九成是嘔吐的。佘道台脾虛胃弱，撐持不住，早躺下了，睡又睡不著，吃又吃不進。幸虧有花小紅送的水果拿來潤口。好容易熬了三天三夜，進了吳淞口，風浪漸息，他老人家掙扎起來。又掙了一會，船攏碼頭，住了長發棧。當天歇息了一夜，沒有出門。次日坐車拜了一天客。當天就有人請他吃館子，吃大菜，吃花酒，聽戲。他一概辭謝。後來被朋友親自來拖了出去。到了席面上，叫他帶局，他又不肯，面子上說「恐怕不便」，其實心上戀著天津的相好，說：「他待我如此之厚，我不便辜負他！」所以迸住不叫別人。
　　過了兩天，就坐了江裕輪船一直往南京而去。第三天大早，輪船到了下關，預先有朋友替他寫信招呼，曉得他是本省的觀察，下船之後，就有一甚麼局派來四名親兵，替他搬運行李。他是湖南人，因為未帶家眷，暫時先借會館住下，隨後再尋公館。一連幾天，上衙門拜客，接著同寅接風，請吃飯，整整忙了一個月方才停當。
　　（列位看官：要曉得江南地方雖經當年「洪逆」蹂躪，幸喜克復已久，六朝金粉，不減昔日繁華。又因江南地大物博，差使很多，大非別省可比。加以從前克復金陵立功的人，盡有在這裡置立房產，購買田，以作久遠之計。目下老成雖已凋謝，而一班勛舊子弟，承祖父餘蔭，文不能拈筆，武不能拉弓，嬌生慣養，無事可為，幸遇朝廷捐例大開，上代有得元寶，只要抬了出去上兌，除掉督、撫、藩、皋例不能捐，所以一個個都捐到道台為止。倘若捨不得出錢捐，好在他們親戚故舊各省都有，一個保舉總得好幾百人，只要附個名字在內，官小不要，起碼亦是一位觀察。至於襁褓孩提，預先捐個官放在那裡，等候將來長大去做，卻也不計其數。此外還有因為同鄉、親戚做總督奏調來的；亦在羨慕江南好地方，差使多，指省來的：有此數層，所以這江南道台竟愈聚愈眾。）
　　閑話少敘。卻說佘小觀佘道台，他父親卻也是個有名的人，曾經做過一任提督。他自己中過一個舉人，本來是個候選知府，老太爺過世，朝廷眷念功勛，就賞了他個道台，已經是「特旨道」。畢竟他是孝廉出身，比眾不同，平時看了幾本新書，胸中老大有點學問，歡喜談論談論時務。有些胸無墨汁的督、撫，見他如此，便以天人相待。就有一省督、撫保舉人材，把他的名字附了進去，送部引見，又交軍機處記名。若論他的資格，早可以放實缺了，無奈他老人家雖是官居提督，死下來卻沒有什麼錢。無錢化費，如何便能得缺。齊巧此時做兩江總督的這一位是他同鄉，同他父親也有交情，便叫他指分江南，到省候補。
　　他自從到省之後，同寅當中不多幾日已經很結識得幾個人：不是世誼，便是鄉誼，就是一無瓜葛的人，到了此時，一經拉攏，彼此亦就要好起來。所謂「臭味相投」，正是這個道理。卻說他結識的幾個候補道：一個姓余，號藎臣，雲南人氏；現當牙厘局總辦。一個姓孫，號國英，是直隸人；現充學堂總辦。這兩個都是甲班出身。一個姓藩，號金士，是安徽人，現當洋務局會辦。一個姓唐，號六軒，是個漢軍旗人，現充保甲局會辦。還有旗人叫烏額拉布，差使頂多，上頭亦頂紅。這五個人，連著佘小觀，一共六位候補道，是常常在一起的。六個人每日下午，或從局裡，或從衙門裡，辦完公事下來，一定要會在一處。
　　江南此時麻雀牌盛行，各位大人閑空無事，總借此為消遣之計。有了六個人，不論誰來湊上兩個，便成兩局。他們的麻雀，除掉上衙門辦公事，是整日整夜打的。六人之中算余藎臣公館頂大，又有家眷，飲食一切，無一不便，因此大眾都在這余公館會齊的時候頂多。他們打起麻雀來，至少五百塊一底起碼。後來他們打麻雀的名聲出來了，連著上頭制台都知道。有天要傳見唐六軒，制台便說：「你們要找唐某人，不必到他自己公館裡去，只要到余藎臣那裡，包你一找就到。」制台年紀大了，有些事情不能煩心，生平最相信的是「養氣修道」，每日總得打坐三點鐘，這三點鐘裡頭，無論誰來是不見的。空了下來，簽押房後面有一間黑房，供著呂洞賓，設著乩壇，遇有疑難的事，他就要扶鸞。等到壇上判斷下來，他一定要依著仙人所指示的去辦。倘若沒有要緊事情，他一天也要到壇好幾次，與仙人談詩為樂。一年三百六十日，日日如此，倒也樂此不疲。所以朝廷雖以三省地方叫他總制，他竟其行所無事，如同臥治的一般。所屬的官員們見他如此，也樂得逍遙自在。橫豎照例公事不錯，餘下工夫，不是要錢便是玩女人，樂得自便私圖，能夠顧顧大局的有幾個呢？
　　（臥治：指政事清簡。漢汲黯為東海太守，多病，臥閣內不出，歲餘，大海大治，後召為淮陽太守，不受。武帝曰：「吾徒得君重，臥而治之。」）
　　佘小觀又有三件脾氣是一世改不掉的。頭一件打麻雀。自到江南，結識了余藎臣，投其所好，自然沒有一天肯不打。而且他賭品甚高，輸得越多心越定，臉上神色絲毫不動。又歡喜做「清一色」。所以同賭的人更拿他當財神看待。第二件講時務。起先講的不過是如何變法，如何改良。大人先生見他說話之間總帶著些維新習氣，就不免有點討厭他。他自己已經為人所厭尚不曉得，而又沒有錢內外打點，自然人家更不喜歡他了。他這個道台雖然是特旨，是記名，在京裡一等等了兩年多沒有得缺，心上一氣，於是又變為滿腹牢騷，平時同人談天，不是罵軍機，就是罵督、撫。大眾聽了，都說他是「痰迷心竅」。因此格外不合時宜。第三件是嫖婆娘。他為人最深於情，只要同這個姑娘要好了，連自己的心都肯掏出來給人家。在京的時候，北班子裡有個叫金桂的，他倆弄上了，銀子用了二千多，自己沒有錢，又拉了一千多銀子虧空。一個要嫁，一個要娶，賽如從盤古到如今，世界上一男一女，沒有好過他倆的。誰知後來金桂又結識了一個闊人，銀子又多，臉蛋兒又好，又有勢力。佘道台抵他不過，於是賭氣不去，并且發下重誓，說：「從今以後，再不來上當了！」在京又守了好幾個月，分發出京，碰著一位老世伯幫了他一千銀子。到了天津，手裡有了錢，心思就活動了。人家請他吃花酒，又相與個花小紅，幾乎把銀子用完。被朋友催不過，方才硬硬心腸同小紅分手的。路過上海，因為感念小紅的情義，所以沒有去嫖。到了南京之後，住了兩個月，寄過兩件織現成花頭的緞子送給小紅作衣服穿。後來同寅當中亦很有人請他在秦淮河船上吃過幾台花酒，他只是進著不肯帶局。後來時候久了，同秦淮河釣魚巷的女人漸漸熟了，不免就把思念小紅的心腸淡了下來。
　　一天余藎臣請他在六八子家吃酒。台面上唐六軒帶了一個局，佘小觀見面之後，不禁陡吃一驚。原來這唐六軒唐觀察為人極其和藹可親，見了人總是笑嘻嘻的，說起話來，一張嘴比蜜糖還甜，真正叫人聽了又喜又愛。因此南京官場中就送他一個表號，叫他「糖葫蘆」。這糖葫蘆到省之後，一直就相與了三和堂一個姑娘，名字叫王小四子的。這王小四子原籍揚州人氏，瘦括括的一張臉，兩條彎溜溜的細眉毛，一個直鼻梁，一張小嘴，高高的人材，小小的一雙腳。近來南京打扮已漸漸的仿照蘇州款式，梳的是圓頭，前面亦一寸多長的前劉海。此時初秋天氣，身上穿著件大袖子三尺八寸長的淺藍竹布衫，拖拖拉拉，底下已遮過膝蓋，緊與褲腳管上沿條相連，亦瞧不出穿的褲子是甚麼顏色了。佘道台因見他面貌很像天津的花小紅，所以心上??地一動。
　　當下王小四子走到台面上，往糖葫蘆身後一坐。糖葫蘆只顧低著頭吃菜，未曾曉得。對面坐的是孫國英孫觀察，綽號叫孫大鬍子的，見了王小四子，拿手指指糖葫蘆，又拿手擺了兩擺。王小四子誤會了意，齊巧這兩天糖葫蘆又沒有去，王小四子便打情罵俏起來，伸手把糖葫蘆小辮一拖，把個糖葫蘆的腦袋掀到自己懷裡，舉起粉嫩的手打他的嘴巴。此時糖葫蘆嘴裡正銜著一塊荷葉卷子，一片燒鴨，嘴唇皮上油晃晃的，回頭一看，見是相好來拖他，亦就撒嬌撒痴，趁勢把腦袋困在王小四子懷裡，任憑打罵。只聽得王小四子說道：「你這兩天死到那裡去了？我那裡一趟不來！叫你打的東西怎麼樣了？到底還有沒有？」糖葫蘆嘻皮涎臉的答道：「我不到你那裡去，我到我相好的家裡去！」他說的是玩話，誰知王小四子倒認以為真，立刻眉毛一豎，面孔一板，說道：「我早曉得我仰攀你大人不上！那個姑娘不比我長的俊！你要同別人『結線頭』，你又何必再來帶我呢！」一頭說話，那副神形就要掉下淚來，慌忙又拿手帕子去擦。糖葫蘆只是仰著臉朝著他笑。王小四子瞧著格外生氣，掄起拳頭，照准了頭，又是兩下子。打的他不由的喊「啊唷」。孫大鬍子哈哈大笑道：「打不得了！再打兩下子，糖葫蘆就要變成『扁山查』了！」王小四子聽了這話，忽然扑嗤的一笑，又趕緊合攏了嘴，做出一副怒容。佘道台見了這副神氣，更覺得同花小紅一式一樣，毫無二致。因為他是糖葫蘆帶的人，不便問他芳名、住處，只得暗底下拉孫大鬍子一把，想要問他。孫大鬍子又只顧同糖葫蘆、王小四子說話，沒有聽見，佘道台只得罷休。
　　（「結線頭」：也稱攀相好，此指狎客和****女發生肉體關係的代稱。）
　　此時王小四子、糖葫蘆正扭在一處。孫大鬍子見王小四子認了真，恐怕鬧出笑話來，連忙勸王小四子放手：「不要打了，凡百事情有我。你要怎麼罰他，告訴了我，我替你作主。你倘若把他的臉打腫了，怎麼叫他明天上衙門呢？這豈不是你害了他麼？」王小四子道：「我現在不問他別的，他許我的金鐲子，有頭兩個月了，問問還沒有打好。我曉得的，一定送給別個相好了！」糖葫蘆道：「真正冤枉！我為著南京的樣子不好，特地寫信到上海托朋友替我打一付。前個月有信來，說是打的八兩三錢七分重。後首等等不來，我又寫信去問，還沒有接到回信。昨兒來了一個上海朋友，說起這付鐲子，那個朋友已經自己留下送給相好了，現在替我重打，包管一禮拜准定寄來。如果沒有，加倍罰我！」王小四子道：「孫大人，請你做個證見。一禮拜沒有，加倍罰他！前頭打的是八兩三錢七分重，加一倍，要十六兩七錢四了。」
　　孫大鬍子正要回言，不提防他的鬍子又長又多，他的相好雙喜坐在旁邊無事，嫌他鬍子不好看，卻替他把左邊的一半分為三綹，辮成功一條辮子。孫大鬍子的鬍子是一向被相好玩慣的，起初并不在意，後來因為要站起來去拉糖葫蘆，不料被雙喜拉住不放，低頭一看，才曉得變成一條辮子。把他氣的開不出口。歇了一回，說道：「真正你們這些人會淘氣！沒有東西玩了，玩我的鬍子！」雙喜道：「一團毛圍在嘴上，象個刺似的，真正難看，所以替你辮起來，讓你清爽清爽，還不好？」孫大鬍子道：「你嫌我不好看！你不曉得我這個大鬍子是上過東洋新聞紙，天下聞名的，沒有人嫌我不好。你嫌我不好，真正豈有此理！」
　　說著，有人來招呼王小四子、雙喜到劉河廳去出局，於是二人匆匆告假而去。余藎臣便問：「劉河廳是誰請客？」人回：「羊統領羊大人請客，請的是湖北來的章統領章大人。因為章統領初到南京，沒有相好，所以今天羊大人請他在劉河廳吃飯，把釣魚巷所有的姑娘都叫了去看。」其時潘金士潘觀察亦在座，聽了接口道：「不錯，章豹臣剛剛從武昌來，聽說老帥要在兩江安置他一個事情。羊紫辰恐怕占了他的位子，所以竭力的拉攏他，同他拜把子。聽說還托人做媒，要拿他第二位小姐許給章豹臣的大少君。明天請章豹臣在金林春吃番菜。今兒兄弟出門出的晚，齊巧他的知單送了來，諸位都是陪客，單是沒有佘小翁。想是小翁初到省，彼此還沒有會過？」佘小觀答應了一聲「是」。其實他此時一心只戀著王小四子一個人，默默的暗想：「怎麼他同花小紅賽如一塊印板印出來的？可惜此人已為唐六軒所帶，不然，我倒要叫叫他哩。現在且不要管他，等到散過席，拉著六軒去打茶圍再講。」
　　說話之間，席面上的局已經來齊，又喊先生來唱過曲子。漸漸的把菜上完，大家吃過稀飯。佘小觀便把前意通知了唐六軒。這幾天糖葫蘆也因為公私交迫，沒有到王小四子家續舊，以致台面上受了他一番埋怨，心中正抱不安，現在又趁著酒興，一聽佘小觀之言，立刻應允。等到抹過了臉，除主人余藎臣還要小坐不去外，其餘的各位大人，一齊相辭。走出大門，只見一并排擺著十幾頂轎子，綠呢、藍呢都有。親兵們一齊穿著號褂，手裡拿著官銜洋紗燈，還夾著些火把，點的通明透亮，好不威武！其間孫大鬍子因為太太閫令森嚴，不敢遲歸，首先上轎，由親兵們簇擁而去。此外也有兩個先回家的，也有兩個自去看相好的。只有佘小觀無家無室，又無相知，便跟了糖葫蘆去到王小四子家打茶圍。一進了三和堂，幾個男班子一齊認得唐大人的，統通站起來招呼，領到王小四子屋裡。
　　其時王小四子出局未歸，等了一回，姑娘回來了，跨進房門見了糖葫蘆，一****就坐在他的懷裡，又著實拿他打罵了一頓，一直等到糖葫蘆討了饒方才住手。王小四子因為他好幾天沒有來，把他脫下的長衫、馬褂一齊藏起，以示不准他走的意思。又敲他明日七月初七是「乞巧日」，一定要他吃酒。糖葫蘆也答應了，又面約佘小觀明夜八點鐘到這裡來吃酒。
　　佘小觀自從走進了房，一直呆呆地坐著，不言不語。王小四子自從進門問過了「貴姓」，敬過瓜子，轉身便同糖葫蘆瞎吵著玩，亦沒有理會他。後來聽見自鳴鐘當當的敲了兩聲。糖葫蘆急摸出表來一看，說聲「不早了，明天還有公事，我們去罷。」王小四子把眉毛一豎，眼睛一斜，道：「不准走！」糖葫蘆只得嘻皮笑臉的仍舊坐下。說話間，佘小觀卻早把長衫、馬褂穿好。王小四子一直沒理他，坐著沒趣，所以要走。今忽見他挽留，不覺信以為真，連忙又從身上把馬褂脫了，重新坐下。這一日又坐了一個鐘頭，害得糖葫蘆同王小四子兩個人只好陪他坐著，不得安睡。起先彼此還談些閑話，到得後來，糖葫蘆、王小四子恨他不迭，那個還高興理他。佘小觀坐著無趣，於是又要穿馬褂先走。偏偏有個不懂事的老婆子，見他要走，連忙攔住，說道：「天已快亮了，只怕轎夫已經回去了，大人何不坐一回，等到天亮了再走？」佘小觀起身朝窗戶外頭一看，說了聲「果然不早了」。糖葫蘆、王小四子二人只是不理他。老婆子只是挽留，氣得糖葫蘆、王小四子暗底下罵：「老東西，真正可惡！」因為當著佘小觀的面，又不便拿他怎樣。
　　歇了一歇，糖葫蘆在煙榻上裝做困著。王小四子故意說道：「煙鋪上睡著冷，不要著了涼！」於是硬把他拉起來，扶到大床上睡下。糖葫蘆裝作不知，任他擺布。等到扶上大床，王小四子便亦沒有下來。佘小觀一人覺得乏味，而又瞌銃上來，便在糖葫蘆所躺的地方睡下了。畢竟夜深人倦，不多時便已鼻息如雷。直先挽留他的那個老婆子還說：「現在已經交秋，寒氣是受不得的；受了寒氣，秋天要打瘧疾的。」一頭說，一頭想去找條毯子給他蓋。誰知王小四子在大床上還沒有睡著，罵老婆子道：「他病他的，管你甚麼事！他又不是你那一門子的親人，要你顧戀他做什麼！」老婆子捱了一頓罵，便躡手躡腳的出去，自去睡覺了。
　　卻說屋裡三個人一直睡到第二天七點鐘。頭一個佘小觀先醒，睜眼一看，看見太陽已經晒在身上，不能再睡，便一骨碌爬起，披好馬褂，竟獨自拔關而去。此時男女班子亦有幾個起來的，留他洗臉吃點心，一概搖頭，只見他匆匆出門，喚了輛東洋車，一直回公館去了。這裡糖葫蘆不久亦即起身。因為現在這位制台大人相信修道，近來又添了功課，每日清晨定要在呂祖面前跪了一枝香方才出來會客，所以各位司、道以及所屬官員挨到九點鐘上院，還不算晚。當下糖葫蘆轎班、跟人到來，也不及回公館，就在三和堂換了衣帽，一直坐了轎子上院。走到官廳上，會見了各位司、道大人。昨兒同席的幾個統通到齊，佘小觀也早來了。
　　此時還穿著紗袍褂，是不戴領子的。有幾個同寅望著他好笑。大家奇怪。及至問及所以，那位同寅便把糖葫蘆的汗衫領子一提，卻原來袍子襯衣裡面穿的乃是一件粉紅汗衫，也不知是幾時同相好換錯的。大家俱哈哈一笑。糖葫蘆不以為奇，反覺得意。
　　正鬧著，齊巧余藎臣出去解手，走進來鬆去扣帶，提起衣裳，兩只手重行在那裡扎褲腰帶。孫大鬍子眼尖，忙問：「余藎翁，你腰裡是條甚麼帶子？怎麼花花綠綠的？」大眾又趕上前去一看，誰知竟是一條女人家結的汗巾，大約亦是同相好換錯的。余藎臣自己瞧著亦覺好笑。等把褲子扎好，巡捕已經出來招呼。幾個有差使的紅道台跟了藩司，鹽、糧二道一齊上去稟見，照例談了幾句公事。
　　制台發話道：「兄弟昨兒晚上很蒙老祖獎盛，說兄弟居官清正，修道誠心，已把兄弟收在弟子之列。老祖的意思還要托兄弟替他再找兩位仙童，以便朝晚在壇伺候。有一位是在下關開雜貨鋪的，這人很孝順父母，老祖曉得他的名字，就在壇上批了下來，吩咐兄弟立刻去把這人喚到；兄弟今天五更頭就叫戈什按照老祖所指示的方向，居然一找攏著。如今已在壇前，蒙老祖封他為『淨水仙童』。什麼叫做淨水仙童呢？只因老祖跟前一向有兩個童子是不離左右的，一個手捧花瓶，一個手拿拂帚。拿花瓶的，瓶內滿貯清水，設遇天乾不雨，只要老祖把瓶裡的水滴上一滴，這江南一省就統通有了雨了。佛經上說的『楊枝一滴，灑遍大千』，正是這個道理。」制台說到這裡，有一位候補道插嘴道：「這個職道曉得的，是觀音大士的故典。」制台道：「你別管他是觀音是呂祖，成仙成佛都是一樣。佛爺、仙爺修成了都在天上，他倆的道行看來是差不多的。但是現在捧花瓶的一位有了，還差一位拿拂帚的。這位仙單倒很不好找呢！」說到這裡，舉眼把各位司、道大人周圍一個個的看過來，看到孫大鬍子，便道：「孫大哥，兄弟看你這一嘴好鬍子，飄飄有神仙之概，又合了古人『童顏鶴發』的一句話，我看你倒著實有點根基。等我到老祖面前保舉你一下子，等他封你為『拂塵仙童』，也不用候補了。我們天天在一塊兒跟著老祖學道，學成了一同升天。你道可好？」
　　孫大鬍子是天天打麻雀，嫖姑娘，玩慣了的，而且公館裡太太又凶，不能一天不回去，如何能當這苦差！聽了制台的吩咐，想了一會，吞吞吐吐的回道：「實不瞞大帥說：職道雖然上了年紀，但是根基淺薄，塵根未斷，恐怕不能勝任這個差使，還求大帥另簡賢能罷。」制台聽了，似有不悅之意，也楞了一會，說道：「你有了這們一把鬍子，還說塵根未斷，你叫我委那一個呢？」說罷，甚覺躊躇。再仔細觀看別位候補道，不是煙氣沖天，就是色欲過度，又實實在在無人可委。只得端茶送客。走出大堂，孫大鬍子把頭上的汗一摸，道：「險呀！今天若是答應了他，還能夠去擾羊紫辰的金林春嗎！」說罷，各自上轎，也不及回公館脫衣服，徑奔金林春而來。其時主人羊紫辰同特客章豹臣，還有幾位陪客，一齊在那裡了。
　　羊紫辰本來說是這天晚上請吃番菜的。因為這天是「乞巧日」，南京釣魚巷規矩，到了這一天，個個姑娘屋裡都得有酒，有了酒，才算有面子。章豹臣昨天晚上在劉河廳選中了一個姑娘，是韓起發家的，名字叫小金紅，當夜就到他家去「結線頭」。章統領是闊人，少了拿不出手。羊統領替他代付了一百二十塊洋錢。第二天統領吩咐預備一桌滿、漢酒席，又叫了戴老四的洋派船：一來應酬相好，二來謝媒人，三來請朋友。戴老四的船已經有人預先定去，因為章統領一定指名要，羊統領只得叫他回復前途。戴老四不願意。羊統領發脾氣，要叫縣裡封他的船，還要送他到縣裡辦他。戴老四無奈允了。
　　是日各位候補道大人，凡是與釣魚巷姑娘有相好的，一齊都有台面，就是羊統領自己也要應酬相好，所以特地把金林春一局改早，以便騰出工夫好做別事。當下主客到齊，一共也有十來位。主人叫細崽讓各位大人點菜。合席只有孫大鬍子吃量頂好，一點點了十二三樣。席間各人又把自己的相好叫了來。這天不比往日，凡有來的局，大約只坐一坐就告假走了。羊統領見章豹臣的新相知小金紅也要走，便朝著他努努嘴，叫他再多坐一會兒。小金紅果然末了一個去的。章豹臣非凡得意，大眾都朝他恭喜。
　　說話間，各人點的菜都已上齊。問問孫大鬍子，才吃得一小半，還有六七樣沒有來。於是叫細崽去催菜，細崽答應著去了。席面上，烏額拉布烏道台曉得這番菜館是羊統領的大老板，孫大鬍子及余藎臣一干人亦都有股分在內，便說笑話道：「國翁，你少吃些：多吃了羊大人要心疼的。」羊統領道：「你讓他吃罷，橫豎是『蜻蜓吃尾巴』，多吃了他自己也有分的。」章豹臣道：「原來這番菜館就是諸位的主人，生意是一定發財的了？」羊紫辰道：「也不過玩玩罷，那裡就能夠靠著這個發財呢。」
　　正說著，窗戶外頭河下一只「七板子」，坐著一位小姑娘，聽見裡面熱鬧，便把船緊靠欄杆，用手把著欄杆朝裡一望，一見羊大人坐了主位在那裡請客，便提高嗓子叫了一聲「乾爺」。羊紫辰亦****緊喉嚨答應了一聲「噯」。大家一齊笑起來。章豹臣道：「我倒不曉得羊大人有這們一位好令愛，早曉得你有這們一位好令愛，我情願做你的女婿了。」糖葫蘆也接口道：「不但章大人願意，就是我們誰不願意做羊大人女婿呢。」羊紫辰道：「我的女兒有了你們這些好女婿，真要把我樂死了！」說著，那個小姑娘已經在他身旁坐下了。大家又鬼混了一陣。孫大鬍子點的菜亦已吃完。只因今日應酬多，大家不敢耽誤。差官們進來請示：「還是坐轎去坐船去？」其時戴老四的船已經撐到金林春窗外，章豹臣便讓眾位大人上船。正鬧著，章豹臣新結的線頭小金紅亦回來了。當天章豹臣在席面上又賞識了一個姑娘，名字叫做大喬。這大喬見章豹臣揮霍甚豪，曉得他一定是個闊老，便用盡心機，拿他十二分巴結。章豹臣亦非常之喜。小金紅坐在一旁，瞧著甚不高興。這一席酒定價是五十塊，加開銷三十塊；戴老四的船價一天是十塊，章豹臣還要另外賞犒：一齊有一百多塊。章豹臣的席面散後，接著孫大鬍子、余藎臣、糖葫蘆、羊紫辰、烏額拉布統通有酒。雖說一處處都是草草了事，然從兩點鐘吃起，吃了六七台，等到吃完，已是半夜裡三點鐘了。孫大鬍子怕太太，仍舊頭一個回去。
　　章豹臣賞識了大喬，吃到三點鐘，便假裝吃醉，說了聲「失陪」，一直到大喬家去了，這夜大喬異常之忙，等到第二天大天白亮才回來。章豹臣會著，自然異常恩愛，問長問短。大喬就把自己的身世統通告訴了他。到底做統領的人，銀錢來的容易，第二天就托羊紫辰同鴇兒說：「章大人要替大喬贖身。」鴇兒聽得人說，也曉得章大人的來歷非同小可，況且又是羊統領的吩咐，敢道得一個不』字！當天定議，共總一千塊錢。章豹臣自己挖腰包付給了他。大喬自然分外感激章大人不盡。
　　又混了兩天，章豹臣奉到上頭公事，派他到別處出差，約摸時不得回來。動身的頭一天，叫差官拿著洋錢一家家去開銷。他叫的局本來多，連他自己還記不清楚。差官一家家去問。誰知問到東，東家說：「章大人的局包，羊大人已經開銷了。」問到西，西家說：「章大人的帳，羊大人已經代惠了。」後來接連問了幾處，都是如此，連小金紅「結線頭」的錢亦是羊大人的東道。差官無奈，只得回家據情稟知章豹臣。章豹臣道：「別的錢他替我付，我可以不同他客氣，怎麼好叫他替我出嫖帳呢？這個錢都要他出，豈不是我玩了他家的人嗎？」說罷，哈哈大笑。後來章豹臣要拿這錢算還羊紫辰。羊紫辰執定不肯收，說道：「這幾個錢算什麼，連這一點點還不賞臉，便是瞧不起兄弟了。」章豹臣聽他如此說法，只得罷手。只因這一鬧，直鬧得南京城裡聲名洋溢，沒有一個不曉得的。要知後事如何，且聽下回分解。
第三十回    認娘舅當場露馬腳　飾嬌女背地結鴛盟話說羊紫辰羊統領本是別省的一位實缺鎮台，只因他本缺十分清苦，便走了門路，由兩江總督出奏，奏留他在南京統帶防營。這便是上頭有心調劑他。自從接事之後，因見地方平靜，所有的兵丁大半是吃糧不管事。他的前任已經有兩成缺額，到他接手便借裁汰老弱為名，又一去去了兩三成。卻是舊的雖去，新的卻沒有補進一個。歇上三年，制台閱操一次，有的是臨時招人，有的還是前後接應。怎麼叫做「前後接應」呢？臂如一營之中本是五百個人，他倒吃了三百名的額子，實實在在只有二百個人。等到制台閱操的時候，前頭一排點過名，趕緊退了下來。改換衣服軍械，跟著後頭的人再上去應名。如此一排排的上來下去，輪流倒換，不要說是一營五百人他吃三百個，就是再吃多些，有此妙法，也容易彌補。況且制台年紀大了，又要修道養心，大半是派營務處上的道台替他校閱。這般營務處上的人，那一個不是羊統領的朋友，天天吃花酒，嫖****，同在一處玩慣了的？等到派了這個差使下來，并不要羊統領前去囑托，他們早已彼此心照，馬馬糊糊，把制台敷衍過去就算了事。統領如此，營官自然亦是如此。調換營官更是統領一件生財之道，倘然出了一個缺，一定預先就有人鑽門路，送銀子。不是走姨太太的門路，就是走天天同統領在一塊兒玩的人的門路，甚至於統領的相好，甚麼私門子，釣魚巷的****，這種門路亦都有人走。統領是非錢不行，替他經手過付的人所賺的錢亦都不在少處。
　　閑話休題。且說歸羊統領管轄的什麼護軍正營、護軍副營、新兵營、常備軍、續備軍，一共有好幾個名目。每一營之中，有營官，有哨官。營官都是記名提、鎮；哨官則自副、參、游以下以至千、把、外委都有在內。
　　其時有一個在江陰帶炮划子的哨官，據他自己說是一個副將銜的游擊，就是人家談起來，說他的官亦并不是假的。他在江陰炮船上當了兩年零三個月的差使，因為克扣兵餉，被上頭查了出來，拿他的差使撤去，他就跑到南京來另覓生路。
　　卻說這人姓冒，名字叫得官，本來是在江北泰興縣跟官當長隨的。後來攢聚了幾十吊錢。有天為著做錯了一件事，被主人將他罵了一頓，正在悶極無聊的時候，便到煙館裡吃煙。合該他官星透露。其時正值江南裁撤營頭，所有前頭打「長毛」得過保舉的人一齊歇了下來，謀生無路。很有些提、鎮、副、參，個個弄到窮極不堪，便拿了飭知、獎札沿門兜賣。這時候只要有人出上百十吊錢，便可得個一二品的功名，亦要算得不值錢了。這日冒得官走到煙館裡面，值堂的是認得他的，連忙讓出一張煙鋪，請冒大爺這邊來坐。冒得官有事在心，悶悶不樂，便沒精打彩的躺了下去。值堂的又趕過來替他燒煙。抽不上三四口，忽然煙榻前來了一個彪形大漢，雖然是面目黧黑，形容枯槁，卻顯出一副雄赳赳、氣昂昂的神情。冒得官亦不理他。值堂的見了，倒擺出滿臉的悻悻之色，朝他哼兒哈兒的趕他走開。只聽得那人嘆一口氣道：「你不要朝著我這個樣兒！我也不是什麼好欺負的！你認得我是誰？你們江南若是沒有我們，你們那裡來的這種好日子過呢！不過是我運氣不好，以至落拓到這步田地。如果要講起身分來，不要說是你一個做跑堂的算得什麼，就是泰興縣縣大老爺，比比頂子，要比我差著好幾級呢！」值堂的見他出言無將，便把眉毛一豎，眼皮一掀，一骨碌爬起，想要動手趕他走開。誰知那個大漢哈哈大笑。值堂的非但推他不動，反被大漢摔了一個筋斗。值堂的氣的了不得，憤憤的要出去叫地保。大漢冷笑道：「我正苦沒有飯吃，這個樣兒又見不得官。你今送我前去，好好好，我就跟了你去。見了你們大老爺，只要他肯把我收留下來，等我吃兩天飽飯，省得在外頭捱餓，我就感激不盡了！」值堂的見他如此，更是火上添油。
　　這些話冒得官都聽得明明白白，心上甚是詫異，暗想：「此人必定有點來歷。」又看他的樣子，決不是等閑之輩。便叫值堂的：「不要同他多講，等我問他。」一面說，一面把煙槍一丟，坐了起來，慢慢的問他：「你貴姓？聽你口音不像本地人氏，怎麼會到得此地來的？」那大漢見冒得官說話講理，便亦改換了一副神情，先嘆了一口氣道：「一言難盡！」冒得官又讓他在煙榻前一張杌子上坐了。誰知這大漢後頭還跟著一個人。冒得官問是誰，那大漢回稱是他外甥。冒得官并不在意。那大漢坐定之後，自己說了姓名：「是湖南人氏。從前打『長毛』，身當前敵，克復城池；後來敘功，歷保至花翎副將銜，盡先候補游擊。」當時保雖保了，等到平定之後，那裡有這些缺安置他們。記名提、鎮能夠借補個游擊、都司，已經是十不獲一；何況是內無奧援，外無幫助，一旦裁撤歸農，無家可歸，焉有不流落之理。「在營盤的時候，大注錢財也曾在手裡經過；無奈彼時心高氣傲，揮金如土，直把錢財看得不當東西。就是出營之後，身邊也還帶得幾文，有的是坐吃山空，有的是同人合股做個小賣買，到得後來亦總是關門。即以在下而論，正坐著這個毛病。一身之外，除掉兩件破舊衣裳，還有幾張破紙頭，便是當年所得的獎札、飭知了。這種破紙頭，飢不可為食，寒不可為衣，直正窮到極處！可惜這個東西沒得人要，如有人要，我情願得幾文就賣了他。」冒得官聽到這裡，不覺心上一動，便問：「你這東西帶在身邊沒有？」那大漢道：「我孑然一身，無家無室，又無行李，除掉帶在身邊，更把他放在何處。」冒得官道：「你拿出來我瞧瞧。」那大漢正在解衣取出之時，值堂的走過來說道：「大爺，你別上他的當。他天天拿著這個到這裡騙人。」大漢見值堂的打散他的賣買，掄起拳頭便要打值堂的，被冒得官吆喝了值堂的兩句，彼此方才罷休。
　　冒得官是在衙門裡頓過的，認得獎札、飭知，知道不是假。此時忽動了做官之念，便問他要幾多錢。那大漢起初不肯說，後來冒得官頂住問他，才說得一百五十塊。禁不住冒得官再四磋磨，說明三十塊錢。當天先付三塊錢定洋，先拿他一個獎札，下餘的約明次日兩點鐘仍到這煙館裡交割。大漢拿到洋錢，歡欣鼓舞的而去。值堂的又要問他拿扣頭，大漢不肯，值堂的一定要，彼此爭論起來。又幸虧冒得官呼喝了兩聲，方才住手。大漢已去，冒得官亦即回衙。到了次日，冒得官帶了二十七塊錢仍到煙館裡來交割。等得飭知、獎札統通拿到了手，冒得官揣回家中，在燈下取出觀看，見飭知上的名字乃是「毛長勝」三個字，雖然名字不同，幸喜姓的聲音還是一樣。
　　過了一天，這冒得官便上去到主人跟前告假，另外走了門路，一心想去投效提標。其時提台駐扎江陰。既有門路，自然收留，不上兩個月，便委了他炮船管帶。從此這冒得官便真正做了「冒得官」了。在江陰炮船上當了三年多的管帶。船上不比岸上，來往的人少，一直沒有人看出他的破綻。
　　有日提台傳令看操。許多炮划子正在操演的時候，人家當管帶的一齊站在船頭上指揮兵丁們，不想他老人家在艙板上滑了一腳，一滑就滑到水裡去。一眾兵丁慌了手腳。虧得有兩個會泅水的，脫去衣服，好容易把他撈了上來。提台在長龍船上瞧著，吩咐戈什坐了划子過去問信，問他還有氣沒有。其時兵丁們已把他救起，拖過三條板凳，把他背朝上，臉朝下，懸空著伏在板凳上，好等他把嘴裡喝進去的水淌出來，淌了半天，水也少了，肚子也癟了，然後拿他抬到艙裡去睡，又灌了兩碗姜湯，才慢慢的回醒過來。戈什回去稟復提台，提台道：「阿彌陀佛！我心上一塊石頭才放下。他這個差使是某人保荐的，倘若他死了，我怎麼對得住朋友呢。」
　　到了第二天，冒得官請了三天假，一直到第四天才上去叩謝提台，口稱：「沐恩自不小心，走滑了腳，倒叫老帥操心，沐恩實在感激得很！沐恩家裡還有八十歲的老娘，孩子年紀小，都不會掙飯吃。沐恩躍下去的時候，自己也還明白，肚皮裡想道：『我這下子可完了！』如今總算托賴著老帥的洪福沒有死，還能夠來伺候老帥。所以沐恩當時就許下願，拜三天龍王懺，超度超度水裡的這些冤魂。老帥請放心，以後就沒有事了。」提台道：「你跌下去的時候，我替你捏著一把汗。倘若被水淹死了，雖然是你命該如此，總要算是沒於王事，我已經打算替你打咨文給制台，奏明上頭，請個恤典，將來你的兒子倒可無庸多慮。現在你既未曾死，這些話也不必題他了。」冒得官又重新下了半跪，叩謝老帥的恩典。
　　（提標：綠營兵由提督統轄的叫提標。）
　　（提台：對提督的敬稱，即提標。）
　　（沐恩：明清時官場中人阿諛上司時的自稱。）
　　提台又道：「你跌下去的地方，水有多們深？想來一定是淺的，所以你沒有送命。」冒得官道：「回老帥的話，現在水陸營頭一齊改了洋操，最講究的是測量之學。沐恩測雖不會測，要說單是量還辦得來。即以沐恩自己而論，那天跌下去的地方，大約那裡的水只有五尺多深。何以見得？沐恩常常聽見老一輩子的人講：『大凡跳河自盡的人，一定是站在水裡的。』那天沐恩的嘴裡水都灌得進，一定這水已經沒過頭頂。到了第二天，沐恩又拿起靴子來一看，果然滿靴的泥，可見是已經到底。沐恩穿的是三尺八寸的袍子，上頭再加腦袋、頂帽，下頭再加靴子，統算起來，這水不過五尺多深。」提台道：「就不會六七尺嗎？你在水裡那裡量得這們清楚？」冒得官湊前一步，道：「大帥明鑒：沐恩手下的那些兵丁，五尺深的水他們還敢下去，所以還救得沐恩上來；若是再深些，他們就不敢跳了。這是沐恩親身試驗的，不敢撒一字謊。大帥不信，不妨派個人去查查看，也可以顯顯沐恩量的到底准不准。」提台道：「你量過就是了，亦不用查得的。」說完了話，冒得官退了下來。
　　又過了兩個月，上頭調他們到別處去拿鹽梟。有天晚上，滿船上的人都睡著了，反被鹽梟跳上了他的船，把船上的帳篷、軍器拿了一個乾淨。他從睡夢中驚醒，提著褲子出來探望。有個鹽梟照著他的臉放了一聲空槍，直把他嚇的跪在船板上磕頭如搗蒜，口稱「大王饒命」。後來鹽梟跑了，他便鬧到縣裡去，怪地方官緝捕不力，又開了一篇假帳，說共總被強盜打劫去許多東西，一定要知縣認賠。
　　知縣說道：「清平世界，那裡來的強盜？兄弟到任之後，嚴加整頓，竊案尚且沒有，怎麼會有盜案呢？」當被冒得官頂住不走，知縣不得已，答應替他查辦，方才走的。過了兩天，又來催討。其時知縣已派人查過，曉得是鹽梟所為，見了冒得官，便分辨說是鹽梟，不是強盜。冒得官道：「說強盜打劫也好，說鹽梟打劫也好，橫豎總在你貴境裡出的搶案。」知縣發急道：「這倒不可以胡亂說說的。強盜是強盜，鹽梟是鹽梟。強盜打劫了人家，自然是地方官之事；至於鹽梟，一定是懷恨你們前來報仇的。如說不是報仇而來，何以不搶岸上的居民，專搶你們河裡的炮船呢？況且你們炮船上又有兵勇，又有軍器，你老哥為一船之主，又是有本事的人，怎麼不去打退他們，倒反吃了他們的虧？此乃決無之事，兄弟一定不能相信。」冒得官道：「如果是白天呢，兄弟一定同他打一仗，無奈是半夜裡，一齊睡著了，所以上了他的算。」知縣道：「等你睡著了他才動手，這明明是偷，怎麼好說是搶呢？地方上出了竊案，亦是兄弟的事。來啊！」跟班的答應了一聲「著」。知縣道：「冒大人船上失竊東西，限捕快三天替我破案，拿不到人打斷他的狗腿！」跟班的答應下去。冒得官至此方無話說，只好告退。
　　過了兩日，心還不死，又催****知縣。知縣恨極了，上去求了本府。齊巧這時候新換了一個提台，本府同他有點淵源，便按照知縣的話寫信告訴了提台。提台新到任，正要借他立個下馬威，便道：「他自己被賊偷了，還說是強盜打劫，要知縣賠他東西，豈非是無賴！就說是強盜打劫，派他出去，原是要他拿強盜，如今倒反被強盜打劫了去，他管的什麼事情？這種東西要他何用！」一角公事，便撤了他的差使，另派了別人接管。他被撤之後，無顏再到江陰，所以才到南京來的。
　　他在炮船上的時候，亦很賺得幾個錢；一到南京，便鑽頭覓縫的尋覓事情。就有人對他說：「現在只有羊紫辰羊統領上頭的面子頂好，手下的營頭又多，只要走上他的門路，弄個營官當當，那是很容易的事。然而走統領的路，還不如走他姨太太的路：統領事情多，怕有忘記；走了姨太太的路，姨太太朝晚在一旁替你加死力的催差使，又好又快，比走統領的路要好得幾倍呢！」冒得官問道：「姨太太在裡頭，我們又見不著，怎麼會巴結得上呢？」那人道：「你又呆了。要做這種事情，總得下水磨工夫。頭一個離不掉門房、門口拿權的，或是戈什、差官之類，你總得先把他弄好。以後有了機會，或者是姨太太做生日了，或者是姨太太想吃甚麼，想穿甚麼，你巴結好了門口，他們就通信給你，等你去辦了來。頭兩次你不好自己居功，要算是替他們門上的人代辦的。等他們自己先得了好處，以後你再求他們提拔提拔你。人心是肉做的，受了你的好處，總得替你說兩句好話補報補報你。到這時候，一句話總抵得十句。只要姨太太跟前有他們一幫人替你說話，統領跟前又有姨太太替你說話，這事情豈有不成之理。但是你要先籠絡他門口的人，不但底下要籠絡，就是上房的老媽子、丫頭亦得弄好。這是什麼緣故呢？戈什、差官到上房是有數的，不能一天到晚守著姨太太，伺候姨太太；老媽子、丫頭卻是一天到晚守好了姨太太，一步不離的。姨太太又相信他們說的話，所以他們說的話更比別人說得靈。」冒得官聽了，心上尋思：「原來求差使有這許多經絡。」連忙謝了又謝。又問：「統領跟前總得見一面才好？」那人道：「統領見不見倒不在乎此。見了統領，沒有差使亦是枉然。只要到過一次，上過一回手本，做個引子，以後便好常常同他門口來往，相機行事。」冒得官連稱「領教」，牢記在心。後來如法泡制，先從門口結識起；又送了多少東西，天天路來混。後來跑的時候久了，羊統領共有八個姨太太，他又打聽得那一個最得寵。遇見這一位姨太太有甚麼差使派了下來，他便趕著替門口上這班人去做。有時候墊了錢亦不要他們還。他辦的差事，又討好，又快當，又省錢，所以門口上這班人都同他要好的了不得。後來大家交情深了，他便把謀差的意思說了。眾人俱各應允，得便就替他竭力上頭去求。齊巧這日姨太太要裱糊一間房子，自己想中了一種有顏色花頭的洋紙，派了多少差官去買，總辦不來。就有人說給冒得官。冒得官便化了三天工夫，把個南京城裡的大小洋貨店，城外下關的洋行，統通跑遍，居然照樣辦到。差官拿進去給姨太太看了，正對意思，連夜就叫裱糊匠把房子糊好，搬了進去。不料這差官正是姨太太的大紅人，姨太太一見之後，就著實拿他夸獎，說他有能耐，會辦事。此番這差官有心要替冒得官說好話，便說：「這紙是一個來營投效的冒某人弄得來的。南京城裡城外，足足跑了三天，才弄得來孝敬姨太太的。」姨太太道：「我倒不曉得是他背地裡替我出力。他是個甚麼功名？」差官道：「他是個副將銜的游擊，在江陰帶過炮船。如今沒有事，所以來到這裡，想要求統領賞派個差使，跑了好幾個月，還沒有見著呢。」姨太太道：「要差使，你為什麼不來跟我說？你去關照他，叫他明天來見統領，包他見面之後就有差使。」差官出去，把話傳給了冒得官。冒得官自然感激。當夜姨太太告訴了統領。有了內線，還有什麼不靈的，而且他這條內線更與別人不同。
　　到了第二天，冒得官又來上手本。自然羊統領立刻見他，而且問長問短，著實關切，當面許他派他差使。冒得官退了下來，一等等了三天沒有動靜。那個差官又去同姨太太說了。姨太太想賣弄自己的手段，便把統領請了來，撒嬌撒痴把統領的鬍子拉住不放，一定要統領立刻答應派冒得官一個好差使方肯放手，統領答應三天還不算，一定等統領應允當天下委札，方才放手。統領一手拿出小木梳來梳鬍子，已經有好兩根弄斷掉了下來了。只因這位姨太太又是一向縱容慣的，因愛生懼，非但拉掉鬍子不敢做聲，并且立刻出來替他對付差使。無可如何，硬把護軍右營的一個管帶，說他「營務廢弛」，登時撤掉差使，就委冒得官接管。札子寫好了，用過關防，標過朱，羊統領又拿進去給姨太太瞧過了，然後交到門口。不用等到派人去送，冒得官早在外頭伺候好了。立刻上來叩謝統領。統領照例敷衍了兩句面子上的話，無非是「修明紀律，勤加訓練」的話頭。冒得官一迭連聲的答應「者者」，下來又托人帶他上去叩謝姨太太，姨太太卻沒有見。次日又辦了幾分重禮，把羊統領公館裡的人，上上下下，擇要打點了一番。然後擇了吉日去到差。接差的頭一天，照例要點卯。忽然內中有個哨官，帶著水品頂子，上來應名。冒得官看了他一眼，甚是面善，那哨官亦不住的抬頭看冒得官：四目相注，彼此分明打了一個照面。當時冒得官想他不起，亦就撩開。不料這哨官卻記好了他，等到事完之後，使獨自一個拿了手本跑到冒得官下處求見。冒得官一看手本，知是本營的人，心裡尋思道：「我今天頭一天接差，他有甚麼事情來找我？」先回報不見，後來這哨官一定要見，只得吩咐叫他進來。
　　那哨官進來之後，見了營官，自然先要行還他的官禮。冒得官因為初接差，見了他格外謙和，問他有什麼事情。畢竟當武官的心粗氣浮，也不管跟前有人沒人，開口便說：「大人，你怎麼連標下都不認得了？你老的這個官，不是某年某月在某處煙館裡，俺娘舅拿你三十塊錢賣給你的嗎？你這個官，有人說起要值好幾千銀子哩。標下就是他的外甥。那天不是同在煙館裡，你還問俺娘舅，問我是誰，我娘舅說：『他叫朱得貴，是我外甥。』怎樣你老忘記了？真正是貴人多忘事了！」
　　冒得官一見他守著眾人揭破他的底細，心上這一氣非同小可！立刻把臉一沉，道：「混帳！胡說！我的官是張宮保保的，怎麼說是你舅舅賣給我的！你是誰？你舅舅又是誰？你不要認錯了人，在此胡說！快些回去！好端端的說出這種話來，豈非是無賴！再要這樣的胡說，你卻不要怪我翻臉是不認人的！」朱得貴還強辨道：「我何曾記錯！你老左邊耳朵後頭有一塊紅記，我記得明明白白，不信你們大家來看，怎麼說我胡說？我現在也不想你別的好處。但是我的娘舅上個月裡得了病死了，棺材雖然有了，還寄在廟裡，沒有找到地方去埋他。只要你老鬆鬆手，隨便拿出幾個錢來，弄塊地殯葬了他，你也對得住死的，我也對得住死的。以後我在這裡當差，你老看我娘舅面上，能夠另眼拿我看待，那是你的恩典，就是我死的娘舅在陰間裡亦是感激你的。」冒得官聽了，又氣又恨，而又無可奈何他，只得連連冷笑，對旁邊人說道：「你們聽聽，他這話越發胡說了！他這人想是有點痰氣病，你們快些拉他出去，叫他去歇歇。」左右的人便想拖他出去。朱得貴越發怒道：「我說的是真話。我那裡來的病！你老愛幫錢就幫，不愛幫錢就不幫！天在頭上，各人憑良心說話。要說你的官不是我娘舅賣給你的，割掉我的頭我也不能附和你的！」冒得官見他如此的說法，不禁惱羞變怒，喝令左右：「替我趕他出去！」又說：「這個樣子，明明是個瘋子！明日一定撤他的差使，換派別人！」朱得貴至此亦不相讓，嘴裡一面嚷著回罵，一面已被眾人連推帶拉的拉出來了。冒得官還是恨恨不已，心上想要立刻撤掉他的差使，趕他出去，既而一想：「就此撤他的事，他一定心上不服，徒然鬧出些口舌是非，反於聲名有礙，不如隱忍不發，朝晚找他一個錯，辦他一個永遠不得翻身！」主意打定，便作沒事人一般。
　　冒得官在江陰時，本有兩個太太，分兩下裡住，一個是結發夫妻，生得一兒一女，小姐年十七歲，少爺才十一歲。那一個聽說還是人家的一個「二婚頭」，不知怎樣，冒得官同他相與上的。冒得官到南京謀事，只帶得這個二婚頭同來，那個正太太同著兒女仍在江陰居住，冒得官好容易走了羊統領姨太太的門路，得了差使，便亦不忘夫妻之情，派個差官帶了盤川，把****兒接了上來。輪船上下，甚是簡便，不消三四天便已接到。另外賃的公館，齊巧正對著羊統領公館的後門，為的是早晚到統領公館裡請安便當之故。
　　閑話休題。且說大營的規矩，每逢初一、十五，營官一定要升帳約齊了手下大小將官，團團坐定，談論一回閑話，彼此一哄而散：其名謂之「講公事」。從前所講的無非是些用兵之道，殺敵之方，同戲台上「取帥印」陳叔寶教導尉遲恭的話大致仿佛。到得後來，當營官的有幾個懂得韜略，也不過是個具文罷了。
　　這天剛正初一，冒得官率領大小將官升帳坐定，才談得一句「今天天氣很好」。眾人尚未接談，不料那個朱得貴在眾人中忽然挺身而出，朝著冒得官恭恭敬敬叫了一聲「娘舅」，遂稱：「外甥在這裡替娘舅請安。」冒得官不提防他有此一來，直氣得目瞪口呆，面色發紫，紫裡轉青，很不好看。朱得貴又在人叢中拉出一個頭戴暗藍頂子的人，拿手指指他，說道：「他是娘舅的把兄弟。她舅是老把哥，他是老把弟。你倆敘敘舊。」眾人舉目看時，只見老把弟已經胡須雪白，老把兄不過三十多歲，這其間明明顯出不對，只是顧著他營官面子，不好說破。
　　無奈冒得官的無明火早已按捺不住，也不管當著眾人，挨命向前，扭住朱得貴拳腳交下，朱得貴亦不相讓。登時兩人就扭成一團。冒得官罵他：「好個撒野東西！眼睛裡沒有上司！你這東西，我打都打得！」叫人：「替我拿軍棍來！」朱得貴道：「你這不要臉的東西！冒了人家的官還要打人！我就是不服你的管！你是個好的，你敢同我到統領跟前去評理！」冒得官道：「就同你去！」說著，兩個人就從營盤裡一路拉著辮子，拉到羊統領的公館裡來，足足走了三裡多路。街上看熱鬧的，以及營盤裡跟著勸解的，少說有上千的人，一哄哄到統領門口。
　　其時天色尚早，統領正從釣魚巷住夜回家，在家裡睡著養神。睡夢中忽聽人聲嘈雜，還當是克扣了他們的軍餉，他們不服，鼓噪起來，禁不住瑟瑟的抖。屢次三番叫差官出去問信。大家一看都是熟人，一齊忙和著上前勸解，卻忘記回報統領。直等他倆放了手，才有人進來把詳細情形一一稟聞。統領膽子登時就硬起來，罵他二人：「都不是東西！營官不像營官！哨官不像哨官！」又罵冒得官：「當初一來的時候，我看他就有點鬼鬼祟祟！原來他這個官是假的！這倒要仔仔細細的查查！」羊統領如此說，不料旁邊驚動了一個人。你道這人是誰？就是替冒得官說好話的那位姨太太了。姨太太說：「天底下樣樣多好假，官末怎麼好假？況且他從前在別處已經當過差使，為甚麼從前沒有人告發他？這明明是姓朱的想訛詐他。等他們出去勸勸就完了，用不著大驚小怪，要你統領自己出去。」羊統領一想，姨太太的話很有理，而且自己出去，事情反不容易落場，便亦聽其自然。外面冒得官、朱得貴兩個人，其時亦被眾人勸住，各自回營無事。
　　卻不料這一鬧，風聲竟傳到制台耳朵裡去。次日傳見羊統領，便問起他來。羊統領已有姨太太先入之言，立刻回稱沒有。後來制台一定說有，要他查辦。羊統領只得答應。下來先把冒得官傳了來申飭了一番，又吊他從前所得的功牌、獎札、飭知，冒得官不敢隱瞞，統通呈了上去。誰知年紀竟其大相懸殊，若論他得功名的年紀，足足已有六十多歲；及看他的面貌，連四十都未滿。羊統領看過，笑了一笑，心中早有成竹。也不說別的，但問得一聲：「老兄本事倒不小！還沒有養下來，已經替皇上家立了這許多功勞！令人可敬得很！」說完這句話，端茶送客。冒得官畢竟賊人心膽虛，一聽話內有因，便漲紅了臉，一句對答不上。後見統領端茶，只得退回家中，悉眉不展的終日在家裡對了老婆孩子咳聲嘆氣。
　　俗語說得好：「一只碗不響，兩只碗叮當。」冒得官自從娶了那個二婚頭，常常家裡搬口舌，挑是非。其實這個二婚頭一直又沒有同正太太在一塊兒住，無奈他心裡總多嫌****兒幾個。正太太曉得冒得官相與了這種混帳女人，心上也是不高興，同冒得官吵鬧已非止一次。因此兩下裡的冤仇就此越結越深。
　　冒得官自從當了羊統領的差使，回家談天，開口閉口總是不離「統領」兩個字。統領的好處雖然是著實表揚，就是統領的不好之處，甚麼包****，相與女人，也都當作家常話說了出來。誰知言者無心，聽者有意，早被那個二婚頭記在肚裡，待時而動。
　　齊巧這一天冒得官在統領前碰了釘子回家，心上沒好氣，開口就是罵人，一天到夜坐臥不定，茶飯無心，一個人走出走進，不是長吁，就是短嘆，好像滿肚皮心事似的。二婚頭問他亦不響，一時摸不著頭腦，後來問跟去的人，才曉得他同朱得貴的前後一本帳。二婚頭眉頭一皺，計上心來。進得房中，先借別事開端，拿他軟語溫存了一番，然後慢慢的講到：「今日之事，雖說是上頭制台的意思，然而統領實在亦是想拿我們的岔兒。這樁事情權柄還在統領手裡，總得想個法兒修全修全才好。」冒得官道：「我的意思何嘗不是如此。但是我們初到差，那裡來的錢去交結他呢？」二婚頭鼻子裡嗤的一笑，道：「你們只曉得巴結上司非錢不行！」冒得官忙接嘴道：「除了錢，你還有甚麼法子？」二婚頭道：「法子是有，只怕你未見得能夠做得到，於你的事無濟，我反多添一層冤家，我想想不上算，還是不說罷。」冒得官道：「我此時是一點點主意都沒有了。你有主意，你說出來，我們大家商量。倘若事情弄好了，也是大家好。」二婚頭道：「你別忙，等我講給你聽。你不是說的統領專在女人身上用工夫嗎？」冒得官道：「不錯，他在女人身上用工夫。你總不能夠去陪他，好替我當面求情？」二婚頭把嘴一披道：「我不是那種混帳女人！一個女人，好嫁幾個男人的！」冒得官道：「你是再要清節沒有，生平只嫁我一個！現在這些閑話都不要講，我們談正經要緊。」二婚頭把臉一板道：「倒亦不是這樣講。只要於你老爺事情有益，就苦著我的身體去****也不打緊。我聽見你常提起，後營裡周老爺不是先把他太太孝敬了統領才得的差使嗎？只要於你老爺事情有益，這亦算不了甚麼大事。人家好做，我亦辦得到。只可惜我是四十歲的人了，統領見了不歡喜，不如年輕的好。」
　　冒得官道：「這個人那裡去找呢？」二婚頭道：「人是現成的，只要你拚得；光你拚得也沒用，還要一個人拚得，最好亦要他本人願意。」冒得官道：「你越說我越糊涂了。到底你說的是誰？」二婚頭又故作沉吟道：「究竟權柄還在你手裡。你是一家之主，說出來的話，要行就行，誰能駁回你去。」冒得官道：「你老實說罷，可急死我了！」二婚頭又躊躇一回，道：「其實事情是大家之事，又不是我一人之事。我說了出來也為的是眾人，并不是老爺得了好處我一個人享福。」冒得官接著又頂住他問：「所說的到底是那一個？」二婚頭至此方說道：「這件事不要來問我，你去同你令愛小姐商量。」
　　冒得官聽了，頓口無言。二婚頭道：「男大須婚，女大須嫁。人家養了姑娘，早晚總得出閣的，出閣就成了人家的人，總不能拿他當兒子看待，留在家裡一輩子。既然終須出閣，做大亦是做，做小亦是做。與其配了個中等人家做大，我看不如送給一個闊人做小。他自己丰衣足食，樂得受用，就是家裡的人，也好跟著沾點光。為人在世，須圖實在，為這虛名上也不知誤了多少人，我的眼睛裡著實見過不少了。」
　　冒得官聽了搖頭道：「我如今總算是三品的職分，官也不算小了，我們這種人家也不算低微了，怎麼好拿女兒送給人家做小老婆呢？這句話非但太太不答應，小姐不願意，就是我也不以為然！」二婚頭見他不允，又鼻子裡嗤的一笑，道：「我早曉得我這話是白說的，果不出我之所料。大家落拓大家窮，并不是我一人之事。從今以後，你們好歹都與我不相干涉，你們不必來問我，我也不來管你們的閑事！」說完，便自賭氣先去睡覺去了。
　　冒得官也不言語，獨自盤算了一夜，始終想不出一條修全的法子。慢慢的回想到二婚頭的話，畢竟不錯，除此之外，并沒有第二條計策。於是又從床上把二婚頭喚醒，稱贊他的主意不錯，同他商量怎樣辦法。此時二婚頭惟恐不能報仇，一見冒得官從他之計，便亦欣然樂從，把嘴附在冒得官的耳朵上，如此如此，這般這般，傳授了一個極好的辦法。冒得官連連點頭稱「是」。
　　到了第二天絕早，也不及洗臉吃點心，急急奔到大太太住的公館裡敲門。手下人開了門，便一直跑到太太屋裡，也不及說別的話，掀開太太的帳子，問太太「鴉片煙盒子在那裡」。太太還當他起早到統領公館裡請安回來，沒有過癮，如今要鴉片煙過癮，便說：「在抽屜裡。」小姐就住在太太床背後。太太又忙喚女兒起來：「快替你爸爸打煙。」說時遲，那時快，小姐還沒有下床，他這裡已經從抽屜裡找到煙盒子，順後揭開蓋，拿煙抹了一嘴唇，把煙盒往地下一丟，趁勢咕咚一聲，困在地板上，喊道：「我那裡要吃煙！我是要尋死！我死了好等你們享福！」說完這句，便四腳朝天，一聲不言語了。太太、小姐一聽這話，都嚇得魂不附體，連忙起來看時，果然老爺吞了煙躺在地下了。
　　連日老爺被朱得貴訛詐以及統領當面申飭的事情，他母女亦早有風聞，都道他假官之事發作，無臉見人，所以自盡。但天下斷無看著丈夫、父親自盡不去救他的道理。於是太太、小姐慌了手腳，連哭帶喊，把合公館的人都鬧了起來，一面到善堂裡差人去討藥，一面拿糞給他吃，說：「大煙吃下去的工夫還少，一吐就好了。」冒得官抵死不肯吃糞。太太、小姐親自動手，要撬開他的嘴拿糞灌下去。
　　冒得官急了，拿手擺了兩擺，揮退了家裡的眾人，一骨碌坐起，就坐在地板上。太太、小姐也只得陪著他坐在地板上。他未曾開言，先嘆一口氣，停一停，說道：「我是要死的人了！但是此時鴉片煙毒還沒有發出來，趁我有口氣，交代你們幾句話，等你們也好曉得我為甚麼要尋死。」太太、小姐一迭連聲的催他道：「你快說呀！」冒得官拿手指指小姐道：「我為的是你呀！」太太問：「怎麼為了他呢？」冒得官道：「說說我的氣就上來了！我想我們現在也不是甚麼低微人家，可恨這位統領一定看上了他，要他！」太太道：「統領不是有太太、姨太太嗎？怎麼還要娶甚麼太太？」冒得官道：「呸！他要他做小！你想，我的臉擱在那裡去？所以想想只得尋死！這也怪我們小姐自己不好。我們前門緊對他的後門，我們這位小姐專愛站門子，他一夜到天亮，出進兩次，不曉得那天被他看見了。齊巧前天姓朱的那****同我倒蛋，統領便借此為由，要出我的花樣，撤差使、參官都不算，一定還要查辦。太太，你是知道，我這官瞞不了你的。倘或查實在了，我的****命都沒有！所以我想來想去，沒有路走，只得走到這條路上去，一死為淨！你們要一定救回我來，現在除掉把女兒孝敬統領做小，沒有第二條路！你說我肯不肯！」太太、小姐聽了，相對無言。
　　冒得官此時反有了精神，頂住太太、小姐問道：「你們還是要我自盡？還是等統領稟過制台，拿我參官拿問？論不定殺頭、充軍，還要看我的運氣去碰！總而言之，同你們是不會再在一塊兒了！」說罷，拿袖子裝著擦眼淚，卻不時偷瞧看女兒。太太聽了這話，當時也不好說別的，一心挂念老爺要尋死，未知救得活救不活。要老爺不死，除非把女兒送給人家做小，又是心上捨不得。因此心上七上八下，也禁不住扑簌簌掉下淚來。至於小姐呢，平時愛站門子是有的，統領走出走進，也著實見過幾面，又粗又蠢的一個大漢，實在心上有點不願意，現在為了此事害的爸爸要尋死。想來想去，總怪自己命苦，所以會有這些磨難。一面想，一面哭，除哭之外，亦無別話可說。
　　冒得官看了氣悶，發急說道：「我的命根子在你們手裡！怎麼說：還是要我活，要我死？」小姐一頭哭，一頭說道：「總是我這個禍害不好，害得爸爸要尋死！與其爸爸死，還不如等我尋個自盡罷！」說完了話，在地下拾起煙盒子就想去舐。卻被太太一把搶過，說道：「一個還沒有救活，怎禁得再加上你一個呢！」冒得官道：「罷罷罷！你們索****隨我死，也不用來救我了！我自己養的女兒都不能救我一命，我還活在世界上做什麼人呢！」小姐也說道：「罷罷罷！你們既不容我死，一定要我做人家的小老婆，只要你老人家的臉擱得下，不要說是送給統領做姨太太，就是拿我給叫化子，我敢說得一個不字嗎。現在我再不答應，這明明是我****死你老人家，這個罪名我卻擔不起！橫豎苦著我的身子去****！但願從今以後，你老人家升官發財就是了！」
　　冒得官一見女兒應允，心上暗暗歡喜，便做出假欲嘔吐之狀，吊了幾個乾惡心，吐出了些白痰。太太、小姐忙著替他揉胸捶背，一面問他怎麼樣。只見他連連點頭道：「好了，好了，如今一齊吐了出來，大約不妨事的了。」又忙爬下替女兒磕了一個頭，說：「我這條老命全虧是你救的！將來我老兩口子有了好處，決計不忘記你的！」小姐趕忙跪下，攙老子起來，滿肚皮的委曲，只是說不出來，半天才掙得一句道：「這是女兒命裡所招，也怨不得爸爸！」冒得官起來之後，在床上歇了一會，又吃了一點東西，便吩咐太太：「快把女兒收拾收拾，論不定一說妥就要過去的。」說完這兩句，獨自一個揚長出門而去。
　　走出大門，肚裡尋思道：「現在這一頭已經說好了，那一頭還得尋人做媒。先前走的那條路，是姨太太手下的人，倘若被他曉得了，那時反好為仇，是不妥當的。後營周總爺，在統領跟前雖然也說得動話：但是他的太太也在裡頭，他靠著他太太得的差使，怎麼還肯再把我的女兒弄進去呢。若是當面去求統領，又怕當面臊他，事情做不成，反討一場沒趣。」左右思量，都不妥當。後來忽然想到統領有個小戈什，每逢統領出來住夜，總是他拿著煙槍，跟來跟去；而且統領也很相信他的話。現在不如去走他的門路。主意已定，便去找到了他，送了幾兩銀子，說明：「家裡女孩子長的還下得去，今年剛正十七歲，常常站在大門口，料想統領是一定見過的。聽說統領還要娶姨太太，我情願把這個丫頭孝敬了他。但是這個媒人我不好自己去做，所以要借重你老哥代言一聲。但是也不便說出是我的女孩子，怕的是他老人家曉得了不肯來的緣故。我們知己之談：現在我兄弟的功名在他手裡。倘若他老人家不肯，我的事就要弄僵！如今且把他瞞住，等到生米煮成熟飯，他老人家也賴不到那裡去了，我的事也好說了。只要我的差使不動，我們相會的日子長著哩。」小戈什得了他的銀子，自然是滿口應允。但說得一句道：「你倒會爬高，索****做起他的小丈人來了！我們倒要稱你一聲好聽的呢！」冒得官把臉一紅道：「為了吃飯，也叫做沒法！老哥，你就去替我說。我此刻先回到家裡安排安排，預備他老人家今夜好光降。」小戈什道：「慢著！說不說由我，來不來由他，你且候我的信再辦事不遲。」冒得官道：「有你吹噓，還怕事情不成功！」說著自去了。
　　這裡小戈什果然暗底下替他回了統領，說：「我們後門對過新搬來的一個人家，就是母女兩個，聽說都不怎麼正經。女兒今年十七歲，長的真是頭挑人才。昨兒會見他的娘，****說女兒大了，有甚麼對勁的媒人替他做做，就是給人家做小也願意，亦不要甚麼身價。統領如果中意，包管一說就成，而且不消另外賃公館，等到晚上請過就去是了。」一派話說得天花亂墜。羊統領本是個好色之徒，在後門時常出出進進，也見過這女孩子幾面，雖然不及小戈什說的好，然而總要算得出色的了。如今聽了他的話，不禁動了垂涎之思，坐在那裡半天不言語。小戈什是摸著脾氣的，曉得是已經有了意思了，便說：「淋恩此刻就去招呼****，統領晚上過去就是了。」說著，也就出來去找冒得官通知了。冒得官聽了非常之喜，便說：「家裡都已交代好了，只等晚上請他老人家賞光就是了。我在這裡不便，我得到別處去躲過一夜，等明兒一早再回來。」小戈什道：「明兒一早回來做丈人，可是不是？」冒得官道又把臉一紅，搭訕著自去。這裡小戈什也就回轉稟統領，以便晚上成其好事以後如何，且聽下回分解。
第三十一回    改營規觀察上條陳　說洋活哨官遭毆打話說冒得官回家之後，囑付太太把女兒扎扮停當，又收拾了一間房屋，將家中上下人等統通交代清楚。他自己一路出來，先送信給統領的小戈什，托他務必將此事拉攏成功，感德匪淺。自己卻躲在一個朋友家去過夜。
　　卻說統領向例，每天這頓晚飯是從不在家吃的，托名在外面應酬，其實是天天在秦淮河裡鬼混。這天到了下午，仍舊坐轎出門，先在船上打牌，又到釣魚巷裡吃酒。約摸應酬到十一點多鐘，畢竟心上有事，便先吩咐打轎回去。小戈什的心上明白，預先叮囑轎夫，叫他把轎子一直抬到冒得官的公館跟前，打門進去。羊統領假充酒醉，跟了進來。此時冒家上下都是串通好的，當把他一領到小姐房中，眾人一哄而出。統領等房中無人，才上前同小姐勾搭。聽說這一夜總共問了冒小姐不少的話，冒小姐只是不答，賽同啞子一樣。羊統領以為他是害羞，所以并不在意。
　　良宵易過，便是天明。羊統領正在好睡的時候，忽聽得大門外有人敲門，打的震天價響，隨後接著有人出來開門。這進來的人分明是個男人聲氣。羊統領雖然是個偷花的老手，到了此時，不禁心中害怕起來，生恐是小戈什誤聽人言，以致落了他們的圈套，連忙一骨碌從床上爬起，察看動靜，聽了聽，只聽得房間外面有人低低的說話。於是羊統領格外疑心，正想穿起長衣，輕輕拔去門閂，拿在手中，預備當作兵器，可以奪門而出。說時遲，那時快，羊統領在裡面各事停當，走到門前，又側著耳朵聽了一聽，誰知反無動靜，於是心上更為驚疑不定。想要開門，一時又不敢去開，只得呆呆站立在門內，約摸站了有兩刻鐘之久。冒小姐業亦披衣下床。此時冒小姐棠睡初醒，花容愈媚。羊統領越看越愛，不禁看出了神，忘其所以，輕輕說得一句道：「天還早得很為甚麼不再睡一會兒？」冒小姐亦不理他。卻不料這一問早被門外一個人聽見，用手指頭輕輕把門叩了兩下，亦說道：「天還早得很統領為甚麼不再睡一會兒？」羊統領一聽門外有男人說話，這一嚇非同小可！但是說話的聲音很熟，一時想不起是誰，怔在那裡半天喘不出氣來。還是冒小姐爽快，連忙邁步近門前，伸手將兩扇門豁琅一聲拉了開來，說了聲「有話讓你們當面講」。羊統領起初還當是小姐過來拉他的卻不料有此一番舉動。房門開處，朝外一望，只見一個男人直僵僵的朝著房門跪著不動。那人低著頭，亦看不出面貌。羊統領滿腹狐疑更是摸不著頭腦。正在兩難的時候，幸虧門外跪的人先開口道：「沐恩在這裡伺候老帥。難得老帥賞臉，沐恩感恩匪淺！」說完這兩句，抬起頭來聽統領吩咐話。羊統領仔細一看，認得他是冒得官，直弄得毫無主意。只聽得冒得官又說道：「丫頭還不過來幫著我求求統領！」一言未了，他女兒亦跪下了。
　　羊統領至此方才恍然大悟，見他們跪著不起，知道沒有歹意，急忙的一手去拉冒得官，一手去拉小姐，嘴裡說道：「你們這番好意我都曉得。此刻我要回去彼此心照就是了。」冒得官起來之後，又請一個安，說道：「全仗老帥栽培！」其時臉水早點心都已齊備。羊統領只揩了一把臉，立刻要走，冒得官父女兩個拉著，抵死不放，定要統領吃過點心再去。羊統領無奈，只得每樣夾了一點吃了方才走的。冒得官又趕出門外，站過出班，方才進來。
　　自此以後，羊統領便天天到他家走動。又過了兩日，卻把冒得官傳了去問過仔細，見了制台，替他竭力的洗刷。制台一心修道還來不及，那裡有工夫管這閑事，便也不去追問。統領回來，便借了一樁事，把朱得貴的差使撤掉還不算，又要斥革他的功名，辦他的遞解。朱得貴急了，到處托人替他求請。冒得官便挺身而出，說：「我去替你求情。」見了統領鬼混了一陣，統領非但不革他的功名，并且還賞他一封信，叫他到四川良大人標下去當差。一個好人全做在冒得官身上。這朱得貴非但不恨他，而且還感激他，這便是狡猾人的作用。
　　話分兩頭。且說羊統領在江南久了，認識的人亦就漸漸的多了。而且他南京有賣買，上海有賣買都是同人家合股開的，便有他現在南京一字號裡做擋手的一個人，其人姓田，號子密，是徽州人，生的又矮又胖，但是頭髮不多，只拖了一根極細極短的辮子，因此眾人就適他一個表號叫「田小辮子」。這田小辮子做了十幾年的擋手，手裡著實有錢。近來忽然官興發作，羊統領便勸他道：「如要做官，捐個同、通到江南來，有我的面子，無論那個道台跟著托托，差使是一定有的。」無奈田小辮子在南京住久了，磕來碰去的官，道台居多；他便有心爬高，官小了不要做，一定要捐道台，他自己拿錢捐官，朋友是不好止住他的，只好聽其所為。等到上兌之後，便把店中之事料理清楚，又替東家找了一個人攔手，他便起身進京引見。
　　他東家往來的人都是官場，他在官場登久了，而且一心一意又酷慕的是官，官場的規矩應該是在行的了，誰知大廖不然。不要說別的，單說他進京引見的時候，有人請他上館子吃飯，他到的晚了，大伙兒已入了座，還有叫的條子亦在那裡。他進門之後，見了人就作揖。見了相公亦是作揖。後來人家問他：「怎麼你見了相公要如此恭敬？」他說：「我看見他們穿著靴子，我想起我在南京的時候，那些局子裡當差的老爺們都是天天穿著靴子的，我見了他們，疑心他們是部裡的司官老爺才從衙門裡下來。他們做京官的是不好得罪的。橫豎『禮多人不怪』，多作兩個揖算得甚麼！」自己做錯了事，人家說說他，他還不服。諸如此類的笑話，也不知鬧出多少。
　　等他到省之後，齊巧這江南的藩司、糧道、鹽道統通換了新人，他一個也不認得。這天大早，頭一個上制台衙門，到了司、道官廳上。人家是曉得制台脾氣的，總要打過九點鐘才上衙門。他一進官廳，就在炕上頭一位坐下。後來等等大家不來，他便不耐煩，獨自一個坐在炕上打盹，穿首簇新的蟒袍補褂，身子一歪就睡著了。睡了一會，各位候補道也有有差使的，也有沒有差使的，霎時間絡絡續續來了五六十位。號房看見別位大人來到，方才把他推醒。他一只手揉眼睛，卻拿一只手滿身的亂抓，說是炕上有臭虫，把他咬著了。說話間定睛一看，一見來了許多人，把他嚇了一跳。幸虧全是候補道，其中也有認得的，也有不認得的。連忙下炕，一一招呼。招呼之後，正待歸坐，卻見一個人走了進來，也是紅頂花翎，朝珠補褂。他卻不認得這人是誰，見了面，一揖之後，忙問：「貴姓？」那人說：「姓齊。」接下來又問：「台甫？」旁邊走上來一位候補道，是羊統領的熟人，曾經托過他招呼田小辮子的；這位候補道忙把田小辮子一拉，說了聲：「這是方伯。」田小辮子連忙應聲道：「原來是方翁先生，失敬失敬！」藩台也不理他，徑自坐下。
　　這個擋口，外面又進來一個人，大家都認得是兩淮運使，新從揚州上省稟見的。眾人見了，一齊都招呼過。獨有田小辮子又頂住問「貴姓、台甫」，運司說了。接著又問「貴班」，運司亦看出他是外行，便回了聲「兄弟是兩淮運司」。誰知田小辮子不聽則已，及至聽了「運司」二字，那副又驚又喜的情形，真正描畫不出。陡然把大拇指頭一伸，說道：「啊喲！還了得！財神爺來了！」大眾聽了他的話都為詫異，就是那位運司亦楞住了。只聽得田小辮子說道：「你們想想看：兩淮運司的缺有名的是『一個鐘頭進來一個元寶』一個元寶五十兩；一天一夜二十四個鐘頭，就是二十四個元寶，二十四個元寶就是一千二百兩。十天一萬二千兩，一個月三十天，便是三萬六千兩。十個月三十六萬，再加兩個月七萬二，一共是四十三萬二。啊唷唷！還了得！這們一個缺，只要給我做上一年就盡夠了！」他正說得高興，忽然旁邊有他一個同寅插嘴道：「有如此的好缺，怎麼給人家做人家還不肯要呢？」眾人忙問：「給誰誰不要？」那人說道：「就是那個唐什麼先生，不是有旨意放他這個缺，他一定要辭不做嗎？」又一個人說道：「唐某人呢，本來是個大名士。做名士的人不免就把銀錢看輕些，任你是甚麼好缺也都不在他心上。而且現在的這個運司缺亦比前差了許多。」田小辮子道：「任他缺分如何壞，做官的利息總比做生意的好。」眾人見他說的窮形盡致，也不理他。
　　停了一刻，約摸已有十點打過，制台布老祖前應做的功課一一停當，方才出外見客。頭一班司、道進見。田小辮子是初次稟到的人，於是隨著一同進去，見了制台。一切禮節全是隔夜操練好的，居然還沒有大錯，不過一件毛病不好，是愛搶說話，無論制台問到他不問到他，他都要搶著說。幸虧這位制台是位好好先生，倒也并不動氣。見過一面之後，第二天藩司上院就說他的壞話，說他是生意人出身，官場上的規矩都不懂得。制台道：「還好，尚不失他的本色。這種人倒是老實人，是不會說假話的。而且他在南京年代多了，有些外頭的事情我們不曉得，倒好問問他。究竟他還沒有沾染官場習氣，諒來不敢蒙蔽我們。」藩台見制台如此，亦沒有別的說話。等到公事回完，只好退了下來。
　　第二天又一同上院。湊巧同見的有營務處上的一位道台。制台朝著這位道台道：「現在營制太不講究。這以羊某人所帶的幾營而論：有一營一半是德國操，一半是英國操；又一營全是德國操，忽然當中又攙了些長苗子。這長苗子是我們中國原有的，如今攙在這德國操內，中又不中，外又不外，倒成了一個中外合璧。我兄弟年紀大了，有些事情怕心煩，總要諸位費心幫幫忙。羊某人也是馬馬糊糊的。你們總得說說他才好。還有此一件習氣最不好：我每逢出門，看見街上有些兵都把洋槍倒掮在肩膀上，那一頭也有拴一把雨傘的，也有挂一雙釘鞋的，真正難看！」制台說到這裡，那個營務處道台還沒有答腔，田小辮子搶著說道：「不瞞大帥說：職道在敝居停羊某人營裡看得多了，德國操的洋槍都是倒掮的，大帥倒不必怪他。」制台聽了，也不去理他，只同那個營務處上的道台說話。
　　一會又說道：「新近有個大挑知縣上了一個條陳，其中有些話都是窒礙難行，畢竟書生之見，全是紙上談兵。這些營務事情，如非親身閱歷，決不能言之中肯。」田小辮子又插嘴道：「職道跟敝居停羊某人相處久了，有年職道同敝居停談起這件事，職道擬過幾條條陳，很蒙敝居停說好。明天倒要抄出來送給大帥瞧瞧。」制台道：「你有什麼見解，盡管寫出來。」田小辮子又答應了「是」。等到院上下來，便把從前在店裡專管寫信的一位朋友請了來，同他商議。他自己拿嘴說，那個朋友拿筆寫。寫了又寫，改了又改，足足弄了十六個鐘頭，好容易寫了一個手折；其中又打了幾個補釘。
　　（大挑知縣：清制：三科以上會試不中的舉人，挑選一等的以知縣，二等的以教職，六年舉行一次，以使舉人有較寬的出路，叫做大挑。）
　　到了次日上院，齊巧這日制台感冒，止轅不見客。田小辮子扑了一個空，心中甚是怏怏，便同巡捕官說道：「我是來遞條陳的，與別位司、道不同。老帥既不出來見客，可以帶我到簽押房裡獨見的。」巡捕官道：「老帥今天連老祖跟前的功課都沒有做，此刻剛正吃過藥，蒙著兩條棉被在那裡出汗。早有過吩咐，統通不見，請大人明天再過來罷。」田小辮子無奈，只得悶悶而回。誰知制台一連病了五天，就一邊止了三天轅門。田小辮子要見不能見，真把他急得要死。
　　到了第六天，制台的病稍為好些。因為江南地方大，事情多，不好不出來理事，於是由兩三個跟班的架著，勉強出來會客。田小辮子跟了一班司、道進見。自然是藩台同著鹽、糧二道說話，問：「老帥今天可大安了？」制台道：「病是好了，不過覺著沒有氣力。到了我這樣的年紀，算算不大，怎麼一病之後，竟其如此無用？」別人尚未開口，田小辮子先搶著說道：「老帥白天忙，晚上忙，時晨有早晨的公事，夜裡有夜裡的公事；人有多少精神，禁得起如此的磨呢！老帥總要保養保養才好！」他說的原是真話。不料這位制台上房裡一共有十一個姨太太，聽了他話，一時誤會了意，沉吟了半天，忽然說道：「老兄的話很不錯。但是兄弟姬妾雖多，這兩年因為常常在老祖跟前當差，一直是齋戒的，怎麼還會生病？」田小辮子連忙接口道：「職道說的公事是老帥天天辦的公事，并不是……」說到這裡，也咽住了。
　　制台見他說話莽撞，心上好不自在，半天不響，正想端茶送客，忽然田小辮子站起來，從袖筒管裡掏出一個手折，雙手奉上制台，說道：「這是上回老帥吩咐擬的條陳，職道已經寫好了五六天了，帶來請老帥過目。」制台說了半天的話，早已力倦神疲，恨不得他們即刻出去，好到上房歇息。偏偏田小辮子要他看條陳。他要待不看，無奈他是好好先生做慣的了，一時又放不下臉來。只好打起精神，把手折接了過來，掙扎著大略看了一遍；兩手拿著手折，禁不住瑟瑟的亂抖。藩台怕他勞神，便說：「大帥新病之後，不可勞神，條陳上的事情過天再斟酌罷。」誰知田小辮子拉了藩台袖子一把，道：「兄弟這個條陳，是大帥五六天前頭吩咐的。」一面說，一面又跑到制台面前，拿手指著條陳，說道：「大帥，條陳不多，只有四條。大帥請看這第一條。」此時制台正被他弄得頭昏眼花，又見他自己離位指點，毫無官體；本來就要端茶送客的，如今見他這個樣子，倒要看看他的條陳如何再講。但是頭裡發暈，雖然帶了眼鏡，也是看不清楚，便道：「你說給我聽罷。」田小辮子一聽大喜，忙把手折接了過來，雙手高捧，站在地當中，高聲朗誦。未曾念滿三行，已經念了好些破句：原來替他做手折的人，其中略為掉了幾句文，所以田小辮子念不斷句。制台聽了不懂，便問大眾：「諸公懂他的話不懂？」各位司、道都不言語。
　　制台道：「你老實講給我聽罷，不要念了。」田小辮子便解說道：「職道的第一條條陳是出兵打仗，所有的隊伍都不准他們吃飽。」制台道：「還是要克扣軍餉不是？俗語說的好，『皇帝不差餓兵』，怎麼叫他們餓著肚皮打仗呢？」田小辮子道：「大帥不知道，這裡頭有個比方：職道家裡養了個貓，每天只給他一頓飯吃，到了晚上就不給他吃了，等他餓著肚皮。他要找食吃，就得捉耗子。倘或那天晚上給他東西吃了，他吃飽了肚皮就去睡覺，便不肯出力了。現在拿貓比我們的兵，拿耗子比外國人。要我們的兵去打外國，斷斷乎不可給他吃得個全飽，只好叫他吃個半飽，等到走了一截的路，他們餓了，自然要拚命趕到外國人營盤裡搶東西吃。搶東西事小，那外國人的隊伍，可被我們就吵亂了。」制台道：「不錯，不錯。外國人想是死的，隨你到他營盤裡搶東西吃。他們的炮火那裡去了？我看倒是一個兵不養，等到有起事來，備角文書給閻王爺，請他把『枉死城』裡的餓鬼放出來打仗，豈不更為省事？」說完，哈哈一笑。田小辮子雖然聽不出制台是奚落他的話，但見制台的笑，料想其中必有緣幫故，於是臉上一紅，說道：「這個道理，是職道想了好幾天悟出來的。」
　　制台聽他說的話開味，合也不覺勞乏，反催他說，道：「第一條我已懂得了，你說第二條。」田小辮子見制台要聽他條陳，更把他喜的了不得，連忙說道：「前頭第一條講的是陸師。這第二條講的是炮台。現在我們江南頂吃重的是江防，要緊口子上都有炮台。這炮台上的大炮是專門打江裡的船的。職道有一個好法子：是教這炮台的兵天天拿了大千里鏡把這江裡的路看清。譬如外國人的船是朝著西面來的，我們就架上大炮朝著東面打去；倘若是朝著東面來的，我們就朝著西面打去。這叫做『迎頭痛剿』、萬無一失。至於或南或北，都是如此。」制台道：「炮台上的炮不打江裡的敵船打那一個？難道拔轉來打自己的人不成？至於炮台上的人，原該應懂得點測量的；等到看見了敵船，東西南北，對准水線，亦要算准時刻，約摸船還未到的前關一秒鐘或兩秒鐘，三秒鐘，就得把炮放出。等到炮子到那裡，卻好船亦走到那裡，剛剛碰上，自然是百發百中，萬無一失。天下那裡有但辨方向，不論遠近，向海闊天空的地方亂開炮的道理？況且放一個炮要多少錢，你也仔細算算沒有？」田小辮子見制台正言厲色的駁他，又當著各位司、道面上，一時臉上落不下，只好強辯道：「職道所說的『迎頭痛剿』，原說的是對准了船頭才好開炮。」制台道：「等到船頭對准炮門已來不及了；等到炮子到跟前，那船早已走過，豈不又是落了空？總之，不懂得情形還是不要假充內行的好！」田小辮子被制台駁的無話可說，於是臉上紅一陣，白一陣，一聲也不敢啊。
　　此時制台同他駁了半天，虛火上來，也有了精神了，索****叫他再把後頭兩條逐一解說出來。田小辮子只得又吞吞吐吐的說道：「第三條是為整頓營規起見，怕的是臨陣退縮，私自逃走，或者在外頭鬧亂子闖禍。照職道這個法子，就不怕他們了。」制台道：「有什麼高明法子？倒要請教請教。」田小辮子道：「職道也不過如此想，可行不可行，還求大帥的示下。」制台道：「快講！不要說這些費話了！」田小辮子道：「凡是我們的兵，一概叫他們剃去一條眉毛。職道想這眉毛最是無用之物，剃了也不疼的。每個人只有一條眉毛，無論他走到那裡，都容易辨認。倘若是逃走以及鬧了亂子，隨時拿到就可正法，是斷乎不會冤枉的。」制台道：「從前漢朝有個『赤眉賊』，如今本朝倒有了『無眉兵』了，真正奇聞！你快一齊說了罷！」
　　田小辮子只得又說道：「這第四條是每逢出兵打仗的時候，或是出去打鹽梟，拿強盜，所有我們的兵，一齊畫了花臉出去。」制台道：「畫了花臉，可是去唱戲？」田小辮子道：「兵的臉上畫的花花綠綠的，好叫強盜看著害怕。他們老遠的瞧著，一定當是天神天將來了，不要說是打強盜，就是去打外國人，外國人從來沒有見過，見了也是害怕的。」制台道：「你的法子很好，倒又是一個義和團了！」田小辮子把臉一紅道：「職道雖然沒有見過義和團，常常聽北邊下來的朋友談起團裡的打扮，有些都學黃天霸的模樣。職道現在乃是又換一個樣兒，是照著戲台上打英雄的那些花臉去畫，無論什麼人見了都害怕的。」
　　田小辮子只圖自己說得高興，不提防制台聽了他的條陳，竟其大動肝火，頓時唾了一口道：「呸！這樣放屁的話，也要當作條陳來上！你們諸公聽聽，傳出去豈非笑談！江南的道台都是如此，將來候補的一定還要多哩！」田小辮子還當制台有心說笑話，同他嘔著玩耍，便亦笑嘻嘻的湊趣說道：「江南本來有個口號，是：『****多，驢子多，候補道多。』」制台不等他說完，便接口道：「像你這樣的候補道，本來只好比比驢子！****！再稍微上等點的人，你就比不上！」其時藩台等人見制台說話說的長遠了，恐怕他累著又要犯毛病，上了年紀的人是經不起的。況且這位制台是忠厚慣的，今忽一旦動了真火，田小辮子又是個市井無賴，不曉得甚麼輕重的，生恐他兩個人把話說搶，將來不好收場。於是不等端茶碗，便一齊站立告辭。制台一面送他們，還一面數說田小辮子。此時田小辮要強辯也不敢強辯了，於是跟著大眾一塊兒出去。
　　走到外面，將要上轎，便有他的相好埋怨他這個條陳今天是不應該上的；勸他的人，就是他的同寅趙元常。他便拉了趙元常袖子，自己分辯道：「我那裡有工夫上這撈什子！這原來是大帥他自己問我要的。他問我要，我怎麼好說不給他？而且條陳上不上在我，用不用由他，他也犯不著生這樣大氣，拿人不當人！人家的官小雖小，到底也是個道台，銀子一萬多兩呢！」趙元常見他的為人呆頭呆腦，說的話不倫不類，又想到制台剛才待他的情形，恐怕事情不妙。趙元常本是羊統領的知交，田小辮子到省，羊統領曾托過他，說：「田小辮子是個生意人，一切規矩都不懂得，總得你老哥隨時指點指點他才好。」所以這趙元常才肯埋怨他，勸他不要多講話。後來他不服趙元常的話，趙元常也生氣，便趁空回了羊統領，說：「田某人太不懂事，總得統領自己把他叫來開導開導才好。」羊統領本來同他很關切的，當時一口應允，說：「等我馬上關照他。」
　　齊巧這日陰天很有雨意，羊統領沒有事情做，便叫差官拿了片子把一向同在一起的幾個道台，甚麼孫大鬍子、余藎臣、藩金士、糖葫蘆、烏額拉布、田小辮子一共六位，又面約了趙元常，通統賓主八位，同到釣魚巷大喬家打牌吃酒。趙元常因另有事情，說明白去去再來。羊統領卻自己坐了轎子先去吃煙。這大喬同羊統領也有三年多的交情了，見面之後，另有副肉麻情形，難描難畫。一霎時親熱完了，所請的七位大人也陸續來了。當下先打牌，後吃酒。
　　卻不料那田小辮子田大人新叫的一個姑娘，名字叫翠喜，是烏額拉布烏大人的舊交。烏額拉布同田小辮子今天是第一次相會，看見田小辮子同翠喜要好，心上著實吃醋。起初田小辮子還不覺得，後來烏大人的臉色漸漸的紫裡發青，青裡變白。他是旗下人，又是闊少出身，是有點脾氣的。手裡打的是麻雀牌，心上想的卻是他二人。這一副牌齊巧是他做莊，一個不留神，發出一個中風，底家拍了下來。上家跟手發了一張白板，對面也拍出。其時田小辮子正坐對面，翠喜歪在他懷裡替他發牌，一會勸田小辮子發這張牌，一會又說發那張牌。田小辮子聽他說話，發出來一張八萬，底家一攤就出。仔細看時，原來是北風暗克，二三四萬一搭，三張七萬一張八萬等張。如今翠喜發出八萬，底家數了數：中風四副，北風暗克八副，三張七萬四副，八萬吊頭不算，連著和下來十副頭，已有二十六副，一翻五十二，兩翻一百零四，萬字一色，三翻二百零八。烏額拉布做莊，打的是五百塊洋錢一底的麼二架，莊家單輸這一副牌已經二百多塊。烏額拉布輸倒輸得起，只因這張牌是翠喜發的，再加以醋意，不由得「怒從心上起，惡向膽邊生」，頓時拿牌往前一推，漲紅了臉，說道：「我們打牌四個人，如今倒多出一個人來了！看了兩家的牌，發給人家和，原來你們是串通好了來做我一個的！」翠喜忙分辯道：「我又不曉得下家等的是八萬。你莊家固然要輸，田大人也要陪著你輸。」烏額拉布道：「自然要輸！你可曉得你們田大人不是莊，輸的總要比我少些？」翠喜道：「一個老爺不是做一個姑娘，一個姑娘不是做一個老爺，甚麼我的田大人！你們諸位大人聽聽，這話好笑不好笑！」
　　田小辮子看見烏額拉布同翠喜倒蛋，心上已經不願意。他本是個「草包」，毫無知識的人，聽了翠喜的話，便也發話道：「『中正街的驢子，誰有錢誰騎！』烏大人，你不要這個樣子！」烏額拉布見田小辮子說出這樣的話來，便也惱羞成怒，伸手拿田小辮子兜胸一把，那一只手就想去拉他的辮子。幸虧糖葫蘆眼睛快，說道：「別的好拉，他的辮子是拉不得的！共總只剩了這兩根毛，拉了去就要當和尚了！」烏額拉布果然放手。說時遲，那時快，田小辮子也拉住烏額拉布的領口不放。只聽得田小辮子罵烏額拉布「烏龜」；烏額拉布亦罵田小辮子「田雞」。田小辮子說：「我做田雞總比你當烏龜的好些！」當下你一句，我一句，兩人對罵的話，記也記不清。這日打牌的人共是兩桌，大眾見他二人扭在一處，只得一齊住手，過來相勸。其時外邊正下傾盆大雨，天井裡雨聲嘩喇嘩喇，鬧的說話都聽不清楚。大家勸了半天，無奈他二人總是揪著不放。烏額拉布臉上又被田小辮子拿手指甲挖破了好兩處，雖然沒有出血，早已一條條都發了紅了。羊統領雖然是武官，無奈平時酒色過度，氣力是一點沒有的，上前拉了半天，絲毫拉不動二人。又想，「倘或被他二人一個不留神，誤碰一下子，恐怕吃不住。」便自己度德量力，退了下來。後來好容易被孫大鬍子、趙元常一干人將他倆勸住的。烏額拉布坐定之後，方覺得臉上火辣辣的發疼；及至立起走到穿衣鏡跟前一看，才曉得被田小辮子挖傷了好幾處，明天上不得衙門，見不得客，心上格外生氣。一面告訴別人，一面立起身來想找田小辮子報復。其時田小辮子已被趙元常等拖到別的屋裡去坐。烏額拉布見找他不到，於是又跺著腳罵個不了。羊統領道：「烏大哥臉上的傷，可惜是田小辮子挖的；倘或換在相好身上，是相好拿他弄到這個樣兒，烏大哥非但不罵他，而且還要得意呢。」說的大家嗤的一笑。
　　其時天已不早。外面雨勢雖小了些，依舊淅淅瀝瀝下個不了。羊統領便吩咐擺席。正要叫人去請田、趙二位大人，只見趙元常獨自一個進來，說田小辮子不肯吃酒，一個人溜回去了。羊統領只好隨他。於是大家入座，商議著明天上院，叫人替烏額拉布請了三天感冒假，好在釣魚巷養傷。
　　席面上正說著話，忽見外面走進四五個人來。為首的渾身拖泥帶水，用一塊白手巾扎著頭，手巾上還有許多鮮血。走進門來，一見統領，便拍托一聲，雙膝跪地，口稱：「軍門救標下的命！」羊統領一見之下，不覺大驚失色，心上想：「剛才他們打架的時候，并不見有他在內。怎麼他的頭會打破？」正在疑疑惑惑，又聽那個人說道：「標下伺候軍門這多少年，從來沒有誤過差事；就是誤了差事，軍門要責罰標下，或打或罵，標下都是願意的。如今憑空裡添了個外國上司，靠著洋勢，他都打起人來，這還了得！標下是天朝人，雖說都司不值錢，也是皇上家的官，怎麼好被鬼子打！標下今年活到毛六十歲的人了，以後這個臉往那裡擺！總得求求軍門替標下作主！」說罷，又碰了幾個頭，跪著不起來。
　　羊統領還不明白他的說話，便問：「你到底是做什麼的？你說在我這裡當差，怎麼我不認得你？你好好一個人，怎麼會叫外國人打？總是你自己不好，得罪了他了。」那人道：「標下在新軍左營當了十八年的差。軍門有時出門或者回來，標下跟著本營的營官接差送差，軍門的面貌早已看熟的了；平時沒有事，標下又夠不上常到軍門跟前伺候你老人家，軍門那裡會認得標下呢？至於外國人那裡，標下算得忍耐的了。他說外國話，標下也學著說外國話對答他，并沒有說錯甚麼，他搶過馬棒就是一頓。現在頭上已打破了兩個大窟窿，淌了半碗的血。軍門不替標下作主，標下拚著這條老命不要，一定同那鬼子拼一拼！」
　　其時台面上的人算孫大鬍子公事頂明白，聽了那人的話，沒頭沒腦，心上氣悶得很，急忙插嘴問道：「你到底是誰？叫個甚麼名字？怎麼會同外國人在一塊兒？說明白了好叫你軍門大人替你作主。」羊統領到此，亦被孫大鬍子一言提醒，幫著催他快說。又見那個人回道：「標下叫龍占元，是兩江盡先補用都司，現在新軍左營當哨官。五天頭裡，標下奉了營官的差遣，同了本營的翻譯到下關迎接本營的洋教習。那知一等等了五天，連個影子都沒有。偏偏今天下大雨，標下以為下雨那外國人總不會來的了；正因等的不耐煩，就跑到一個朋友家去躲雨。那曉得正是下大雨的時候，輪船正攏碼頭。標下聽見輪船上放氣，趕緊跑到躉船上去看；只見外國人站在那裡生氣，說天下雨把他行李弄潮了。諸位大人想想看，是天下雨濕了他的行李，又不是人家弄潮他的。標下因為他是外國人，制台大人尚且另眼看待，標下算得甚麼東西。當時就趕緊上前周旋他。他一連問了幾句話，標下又趕緊的答應他。不料標下周旋他倒周旋壞了。他咭咧呱啦說的是些甚麼話，標下還一句不懂，他已經動了氣，拿起腿來朝著標下就是兩腳。標下說：『有話好說，你犯不著踢人。』他也不聽見，順手就把標下手裡的馬棒搶了過去，一連拿標下打了十幾下子，以致把頭打破。標下說的句句真言。諸位大人不相信，現今翻譯同了標下同來，他就是個見證。」
　　說到這裡，跟他來的人當中，便有一個衣服穿的略為齊全的，走上來朝著羊統領打了一個千，自稱他是營裡的翻譯：「一向少來替軍門請安。今天是被龍占元龍都司拉了來替他做見證的。」羊統領見他打千，也只把身子略欠了一欠，仍舊坐下，問他道：「怎麼好端端的會叫洋教習打他？洋教習說些甚麼？他是怎麼回答的？」那翻譯便湊前一步，道：「回統領的話，龍都司實實在在被洋人打的可不輕，頭都打破。他說的話，一字兒不假。至於他為了甚麼捱打，卻要怪他自己不會說話。」羊統領道：「是啊，外國人斷乎不會憑空打他的，總是他自己不好。」此時龍占元跪在地下，聽見翻譯說他不是，統領怪他不好，直把他氣的臉紅筋脹，昂著頭，噘著嘴，一個人賭咒。
　　羊統領也不理他，便催翻譯快說。翻譯回道：「千不是，萬不是，總是老天爺今天下雨的不是。如果不下雨，洋人的行李不會弄潮，就沒有這場事了。偏偏輪船攏碼頭，偏偏下大雨。那洋人的行李從輪船上般到躉船上，雖然一跨就過，搬行李的人又沒有拿傘，不免弄潮了些。洋人的脾氣亦實在難說話，到了躉船上，就跳著腳罵人。等他罵過一會子，沒有人在他跟前，他也只好罷手。齊巧龍都司要去討好，上去同他拉手，周旋他。好洋人的脾氣是越扶越醉的。不理他倒也罷了，理了他，他倒跳上架子了。龍都司同他拉手，他不同他拉，卻把他的手一推，瞪著眼睛打著外國話問他。你不會外國話，不理他也就罷了，偏偏這位龍總爺又要充內行，不曉得從那裡學會的，別的話一句不會說，單單會說『亦司』一句。洋人打著外國話問他：『你可是來接我的不是？』龍都司接了一聲『亦司』。洋人又問：『既然派你來接我，為甚麼不早來？你可是偷懶不來？』龍都司又答應了一聲『亦司』。洋人聽了他『亦司亦司』，心上愈覺不高興。又問他道：「你不來接我，如今天下雨，你可是有心要弄壞我的行李不是？』這時候，我們懂得外國話，都在旁邊替他發急。誰知他不慌不忙又答應了一聲『亦司』。洋人可就不答應了。他手裡本來有根棍子的，舉起棍子兜頭就打，誰知用力過猛，棍子一碰就斷。彼時洋人氣不過，一面嘴裡罵他，一面就伸手把他手裡的馬棒奪了過來，沒頭沒臉就是一頓。等到頭已打破，他嘴裡還在那裡『亦司亦司』。真正把我們旁邊人氣昏了！後來好容易把洋人勸開。等到雨下小些，叫了馬車，連人連行李一齊替他送回家去。我們這裡大家都怪龍都司說：「你同洋人說話，怎麼只管說「亦司亦司」一句？』如今為這『亦司』上可就吃了苦了。我們說話，他還不服，說：『我們官場上向來是上頭吩咐話，我們做下屬的人總得「是是是」，「著著著」、如今我拿待上司的規矩待他，他還心上不高興，伸出手來打人，真正是豈有此理！』現在洋人已經回家去了。龍都司因為捱了洋人的打，而且頭亦打傷，心上不甘，特地奔到軍門公館裡喊冤。到了公館裡，曉得軍門在這裡，所以又趕了來的。」
　　羊統領聽完了一席話，不禁緊鎖雙眉，把頭搖了兩搖，說道：「我就曉得你們這些人不安本分，專門替我惹亂子！好端端的，外國人那裡，你又去得罪他做什麼？」龍占元道：「標下怎敢得罪外國人。他打標下卻是打得不在理。」羊統領道：「你要怎樣？」龍占元道：「求大人伸冤。」羊統領尚未答言，畢竟孫大鬍子老****巨猾，忙替羊統領出主意道：「人已經被外國人打了，你有甚麼法子想，你去替他伸冤？終究是我們自己人不好。他不去躲雨，輪船一到，他就把外國人接了下來，自然沒得話說。如今是他自己誤了公事，反說外國人不講情理，這場官司就怕打到制台跟前，非但打不贏，而且還要弄出交涉重案。我們現在是『今朝有酒今朝醉』，『做一天和尚撞一天鐘』。人已打了，外國人不來問你的信，總算有你的臉了。如今反要生出是非來，我看很可不必！」一席話提醒了羊統領，立刻把臉一沉，朝著龍占元發落道：「本營營官派你去接洋教習，沒有叫你去躲雨；你偷著去躲雨，以致外國人的行李沒人照應，自然要弄潮的了。這要怪你自己不好，外國人打你是應該的。以後當差使都這樣的誤事還了得！」一面說，一面回頭吩咐同來的翻譯，叫他回去同營官說：「叫他另外派人。這龍哨官，我非但撤去他的差使，而且還要重辦，以為妄言生事者戒！」翻譯聽了羊統領的吩咐，只好答應著。可把龍占元急死了，跪在地下磕頭如搗蒜，口稱：「軍門開恩！標下以後不敢生事了，如今也不求伸冤了。」羊統領道：「你們眾位請聽，他到如今還說他自己冤枉。『不到黃河心不死』，我一定不能饒他！明天我還要把外國人請了來，叫他看我發落！」龍占元一聽不妙，又連忙磕頭，連忙改口，又求「諸位大人可憐標下，替標下好言一聲罷！」羊統領又問他：「冤枉不冤枉？」龍占元回稱：「不冤枉。」又問：「該打不該打？」回稱：「實在該打。」羊統領見他自己認了不是，還不肯放他，叫同來的翻譯把他帶回去交代給營官：「倘或三天之內，外國人不來說話便罷；倘有一言半語，我是問他要人的！」龍占元至此方才無話可辯，又磕了一個頭起來，含著眼淚，抱頭而去。欲知後事如何，且聽下回分解。
第三十二回    寫保折筵前親起草　謀厘局枕畔代求差卻說羊統領雖然喝退了龍占元，只因他憑空多事，得罪了洋教習，深怕洋教習前來理論，因此心上很不自在，又加以田小辮子同烏額拉布兩個人吃醋打架，弄得合席大眾，興致索然。於是無精打彩，草草吃完，各自回去。
　　第二天羊統領特地把田小辮子請來，先埋怨他不該到制台面前上條陳，弄得制台不高興，又怪他不該同烏某人翻臉：「過天我替你倆和和事；不然，天天同在一個官廳子上，彼此見面不說話，算個甚麼呢！」田小辮子畢竟是做過他的伙計，吃過他的飯的，聽了他的話，心上雖然不服，嘴裡不便說甚麼，只好答應著。
　　又過了兩天，羊統領見洋教習不來找他說甚麼，於是才把心上一塊石頭放下。後來龍占元是本營營官又上來回過羊統領，求統領免其看管，并且不要撤他差使。當時又被羊統領著實說了他許多不好，看他本營營官面上，暫免撤差，只記大過三次，以儆將來。龍占元又親自上來叩謝。羊統領吩咐他道：「現在的英文學堂滿街都是，你既然有志學洋話，為甚麼不去拜一個先生，好好的學上兩年？一月只消化上一兩塊洋錢的束，等到洋話學好了，你也好去充當翻譯，再不然，到上海洋行裡做個『康白度』，一年賺上幾千銀子，可比在我這裡當哨官強得多哩。要照現在的樣子，只學得一言半語，不零不落，反招人家的笑話，這是何苦來呢！」龍占元道：「回軍門的話，標下從前總共讀有三個月的洋書。通學堂裡只有標下天分高強，一本『潑辣買』，只剩得八頁沒有讀。後來有了生意就不讀了。過了兩年，如今只有『亦司』這一句話沒有忘記，滿打算借此應酬應酬外國人，不提防倒捱了一頓打。這一下子可把標下打苦了！到如今頭上還沒有好，以後標下再不敢說洋話了。倘若再學會兩句，標下有幾個腦袋，又是馬棒，又是拳頭，這不是****命相關嗎？」羊統領聽了，點點頭道：「不會也罷了。完完全全做個中國人，總比那些做漢****的好。」龍占元於是又答應了幾聲「是」，然後退了出來。
　　（「康白度」：葡萄牙語，即買辦。）
　　（「潑辣買」：英語，文法。）
　　這裡羊統領便想仍到釣魚巷相好家擺一台酒，以便好替烏、田兩個人和事。兩天頭裡寫了知單，叫差官分頭去請。所請的無非仍舊是前天打牌吃酒的幾個，其中卻添了兩位：一位是趙大人，號堯莊，乃廣西人氏，說是制台衙門的幕府。還有人說：制台凡遇到做折子奏皇上，都得同他商量，制台自己不起稿，都是他代筆。全省的官員，文自藩司以下，武自提、鎮以下，都願意同他拉攏。然而他面子上極其不肯同人家來往，坐在那裡總不肯同人說話。不曉得是架子大呢，亦不曉得是關防嚴密的緣故，望上去很像有脾氣似的。他的官雖是知府，只有道台以上的官請他吃飯，他或者還肯賞光。就是道台，亦得要當紅差使的；倘或是黑道台以及他同寅以下的官，都不在他心上。人家同他說話，他只是仰著頭，臉朝天，眼睛望著別處。別人問三句，回答一句，有時候還冷笑笑，一聲兒也不言語，因此大眾都稱他為「趙大架子」。這回羊統領請他，他曉得羊統領上頭的聲光極好，而且廣有錢財，愛交朋友，所以請帖送去，答應肯來。又一個姓胡，號筱峰，行二，也是捐的道台班子。有人說他父親曾經當過「長毛」，後來投降的，官亦做到鎮台。胡筱峰一直在老人家手裡當少爺。脾氣亦并非不好，不過他的為人，一天到晚，坐亦不是，站亦不是。人家要靜，他偏要動。說起話來，沒頭沒腦。到人家頂住問他，他又說到別處去了。知道他底細的人，都叫他「小長毛」。後來人家同他相處久了，摸著他的脾氣，又送他一個表號，叫他為「胡二搗亂」。
　　且說胡二搗亂這天因為羊統領請他在釣魚巷吃花酒，直把他樂的了不得。頭天晚上就叫管家開箱子把衣服拿好。其時是四月天氣，因為氣節早，已經很熱，拿出來的衣服是春紗長衫，單紗馬褂。當天晚上忽下了兩點雨，清晨起來，微微覺得有點涼颼颼的，他又叫管家替他拿夾紗袍子，夾紗馬褂。扎扮停當，專等羊統領來催請。羊統領請的是晚飯，他忘記看帖子，以為請的是早飯，所以一早就把衣服穿好了。等了一回，不見來催，又把他急的了不得，動問管家：「羊統領請客可是今天不是？不要你們記錯了！」官家回：「不錯，是今天。」隔夜雖然下了幾點雨，第二天仍舊很好的太陽。胡二搗亂在公館裡前院後院，前廳後廳跑了十幾趟，一來心上煩燥，二來天氣畢竟熱，跑得他頭上出汗，夾紗袍子，夾紗馬褂穿不住了，於是又穿了件熟羅長衫，單紗馬褂，裡面又穿了件夾紗背心。此時已有晌午，還不見羊統領來催。又問管家：「到底是甚麼時候？」當中有一個記得的，回了聲：「請的是晚飯。」胡二搗亂罵了聲：「****！為什麼不早說！」於是仍在自己家裡吃中飯。
　　好容易捱到三點半鐘，到這時候，熟羅長衫也有些不合景了，只得仍舊換了春紗長衫，單紗馬褂。剛要出門，忽然又想起一件事來，於是仍舊回轉上房，在抽屜裡翻了半天，翻出一個鼻煙壺來，說道：「街上驢馬糞把人熏的實在難受，有了這個就不怕了。」等到坐上轎子，誰知鼻煙壺是空的，又叫管家回去拿煙。管家拿不到，好容易自己下轎方才找到。走到半路上，又想起未曾帶扇子，不及回家去取，幸虧街上有信扇子鋪，就下轎買了一把。一回又想到早晚天氣是涼的，晚上回去要添衣服，於是又吩咐管家回家去把小夾襖拿了為，預備晚上好穿。如此者往返耽擱，及至到釣魚巷已經有五點多鐘了。幸虧止到得一個主人，其餘之客一個未到。胡二搗亂到處搗亂，人家同他沒有甚麼談頭的。同羊統領見面之後，略為寒暄了兩句，便也無話可說。羊統領自去躺下吃煙。胡二搗亂便趁空找著姑娘搗亂，也不顧羊統領吃醋，只是搗亂他的。搗亂了半天，恨的那些姑娘們都罵他為「斷命胡二」。胡二搗亂只得嘻著嘴笑。後來端上點心來，請他吃點心，方才住手。
　　又歇了一回，請的客人絡絡續續的來了。羊統領見田小辮子、烏額拉布二人到了，便拉了他倆的手，說了許多的話，又給他二人一家作了兩個揖，說：「你二位千萬不要鬧了。大家都是好朋友，獨有你二位見面不說話，好像有心病似的，叫人家瞧著算什麼呢！」其時田小辮子頗有願和之意，無奈烏額拉布因為臉上挖的傷還沒有好，一定不肯講和。禁不起羊統領再三朝著他打拱作揖，後來又請了一個安，旁觀那些客人亦幫著著實說，烏額拉布方才氣平。大家都派田小辮子不是。羊統領叫他替烏大人送了一碗茶，兩個人又彼此作了一個揖，各道歉意，方才了事。
　　其時已有七點半鐘了，羊統領數了數所請的人卻已到齊，只有制台幕府趙堯莊趙大架子沒有到。後來想叫差官去請，又怕他正陪著制台說話，恐有不便，只好靜等。誰知一直等到九點鐘才見他來。他是制台衙門裡的闊幕，人人都要巴結他的。大概的人，他不過略為把手拱了一拱，便一手拉了余藎臣到煙鋪上說話，連主人都不在眼睛裡。後來擺好席面，主人就來讓坐，他方同主人謙了一謙。主人手執酒壺，又等了好半天，一直等他把話講完，方才起身入座。主人連忙敬他第一位。他又讓了一句道：「還有別位沒有？」余藎臣道：「這裡并沒有第二個人僭你堯翁的。」趙大架子也不答言，昂然據首座而坐，其餘的人亦就依次入座。
　　通台面上只有余藎臣當的差使頂闊，而且錢亦很多。新近制台又委了他學堂總辦，常常提起某人很能辦事。余藎臣便趁這個機會托人關說，求大帥賞他一個明保，送部引見。制台雖然應允，但是折子尚未上去。余藎臣又打聽得制台凡有折奏，都是這趙大架子拿權，因此余藎臣就極意的拉攏他。趙大架子的架子雖大，等到見了錢，架子亦就會小的。當初也不曉得余藎臣私底下饋送他若干，弄得這趙大架子竟同余藎臣非常知己。這時候到了台面上，趙大架子還只是同余藎臣扳談，下來再同主人對答兩句，餘下的人，他既不悄理人，人家亦不敢仰攀他同他說話。在釣魚巷吃酒是要叫局的，趙大架子恐怕有礙關防，一定不肯破例，主人只得隨他。其他賓主每人只叫得一個，亦為著趙大架子在座，怕他說話的緣故。因此這一席酒人雖不少，頗覺冷清得很。
　　趙大架子吃了兩樣菜，仍舊離座躺在炕上吃煙。余藎臣是同他有密切關係的，便亦離座相陪。後來主人讓他歸位吃菜，他始終未再入席，搖搖頭，對余藎臣說：「這般人兄弟同他們談不來的。」余藎臣得了這個風聲，便偷偷的關照過主人，叫他們只管吃，不要等了。趙大架子吃煙，自己不會裝。余藎臣雖然不吃煙，打煙倒是在行的，當下幸虧他替趙大架子連打了十幾口，吃得滿屋之中煙霧騰騰。霎時菜已上齊，主人又過來請吃稀飯。趙大架子又搖頭，說：「心上怪膩的慌，不能吃了。」余藎臣也陪著不吃。主人深抱不安。席散之後，又走過來道歉，又說：「雖外替趙大人、余大人留了飯。」趙大架子回稱：「謝謝。」說完這句，立起身來想要穿了馬褂就走。余藎臣曉得他不願久留，便讓他同到自己相好王小五子那裡去坐，趙大架子點頭應允。兩人一同出門。其時主人早已穿好了馬褂，候著送了。一時別過主人，同到王小五子屋裡。王小五子接著，自然另有一副場面。余藎臣立刻脫去馬褂，橫了下來，又趕著替趙大架子打煙。王小五子趕過來替他代打，余藎臣還不要。一連等趙大架子又抽過七八口，漸漸的有了精神，兩手抱著水煙袋，坐在炕沿上想要吃煙。余藎臣忙叫王小五子過來替他裝煙。此時余藎臣一見房內無人，便把身子湊前一步，想要同趙大架子說話。趙大架子忽然先問道：「藎翁，托你安置的兩個人，怎麼樣了？」余藎臣道：「兄弟早同藩台說過，一有調動，就委他兩人前去。」趙大架子道：「還要等幾個月？」余藎臣道：「現在正在這裡替他倆對付著看。有兩處就在這幾天裡頭期滿，不過幾天就要委他們的，那裡用著幾個月。你老先生委的事，豈有盡著耽擱的道理！」余藎臣這時候本來想請趙大架子過來商量自己事情的，不料趙大架子同他說安置人的話，自己的事倒弄得一時不好開口，只得權時隱忍著，仍舊竭力的敷衍。又叫王小五子備了稀飯，留趙大架子吃。趙大架子推頭有公事，還要到衙門裡去，余藎臣不好挽留，自己的事始終未曾能夠向他開口。臨到出來上橋，便邀他明天晚上到這裡吃晚飯。趙大架子道：「看罷咧；如果沒有公事，准來。」
　　趙大架子去後，余藎臣當夜便住在王小五子家。王小五子見余藎臣很巴結趙大架子，就問趙大架子的履歷。余藎臣便告訴他說：「趙大人是制台衙門的師爺，見了制台是并起并坐的，通南京城裡沒有再闊過他的。」王小五子便問：「余大人，你當的甚麼差使？一年有多砂錢進款？」余藎臣便說自己「當的是通省牙厘局總辦。所有那些外府州、縣，大小鎮、市上的厘局，都是歸我管的。這些局裡的委員老爺，我要用就用，我不要用就換掉，他們不敢不依我的。」王小五子道：「他們那些官都歸你管，你的官有多們大？」余藎臣道：「我的官是道台，所以才能夠當這牙厘局總辦。」王小五子鼻子裡嗤的一笑，道：「道台是什麼東西，就這們闊！」說到這裡，又自言自語道：「天，原來如此！」忽然又問道：「余大人，我問你：我聽說現在的官拿錢都好買得來的，你這個官從前化過幾個錢？」余藎臣起初聽他罵道台「什麼東西」，心上老大不高興；後來又見他問自己的官從前化過幾個錢，便正言厲色道：「我是正途兩榜出身，是用不著化錢的。化錢的另是一起人，名字叫『捐班』。我們是瞧他不起的。」王小五子道：「余大人，官好捐，你們的差事想亦是捐來的了？」余藎臣道：「呀呀呼！差事那裡好捐！私下化了錢買差使的固然亦有，然而我得這個差使是本事換來的，一個錢沒有化。就是人家在我手裡當差使，我也是一文不要的，那是再要公正沒有。」王小五子道：「照此說來，你余大人是一個錢不要的了？」余藎臣道：「這個自然。」
　　王小五子道：「我倒想起一件事來了：前個月裡，有天春大人請你吃酒，我看見他當面送給你一張銀票，說是六千兩銀子。春大人還再三的替你請安，求你把個什麼厘局給他。不是你接了他的銀票，滿口答應他的嗎？不到十天，果然有人說起春大人升了厘局總辦，上任去了。」余藎臣見王小五子揭出他的短處，只得支吾其詞道：「他的差使本來要委的了。銀子是他該我的，如今他還我，并不是化了錢買差使的。這種話你以後少說。」
　　王小五子道：「照這樣說起來，沒有銀子的人也可以得差使了？」余藎臣道：「怎麼不得。老實對你說，只要上頭有照應，或者有人囑托，看朋友面上，亦總要委他差使的。」王小五子道：「原來派差使也要看交情的。余大人，咱倆的交情怎麼樣？我要荐個人給你，你得好好的派他一樁事情。」余藎臣當他說笑話，并不在意，只答應了一聲道：「這個自然。你荐給我的人，我總拿頭一分的好差使給他。」王小五子嘿嘿無語的歇了半晌，起身收拾安寢。
　　一宵易過，又是天明。到了次日，余藎臣惦記著自己的事情，上院下來，隨又寫信給趙大架子，約他今天晚上同到王小五子家吃酒。趙大架子回說：「公事忙，不得脫身；等到事完出衙門，八點鐘在自己相好貴寶那裡吃晚飯，可以面談一切。」余藎臣只得遵命。才打七點鐘，便餓著肚皮先趕到貴寶房間裡伺候。一等等到九點鐘，趙大架子才從衙門裡出來，余藎臣接著，賽如捧鳳凰似的把他迎了進來。一進門先抽煙。堂子裡曉得他的脾氣的，早已替他預備下打好的煙二十來口，一齊都打在煙扦子上，賽如排槍一樣，一排排的都放在煙盤裡，只等趙大架子一到，便有三四根槍，兩三個人替他輪流上煙對火門。此時，趙大架子來不及同余藎臣說話，只見他躺在炕上，呼呼的拚****命的只管抽個不了。有時貴寶來不及，余藎臣還幫著替他對火，足足抽了一點鐘。其時已有十點鐘了，趙大架子要吃飯。飯菜是早已預備下的。當下只有他同余藎臣兩個人對面吃。貴寶打橫，伺候上菜添飯。趙大架子叫他同吃，他不肯吃。趙大架子還生氣，說道：「陪我吃頓飯有什麼要緊的，就這樣的不好意思起來？你們當窯姐的人，只怕不好的意思的事情盡多著哩！」說罷，便把面孔板起，做出一副生氣的樣子。余藎臣搭訕著替他們解和。
　　等到把飯吃完，趙大架子一面漱口，余藎臣又順手點了一根紙吹給他。慢慢的談了幾句公事，然後趁勢問他：「這兩天大帥背後於兄弟有甚麼話說？」趙大架子道：「不是藎翁提起，兄弟早在這裡打算主意了。無奈兄弟公事實在忙，一天到晚，竟其沒有動筆的時候。」余藎臣忙問：「甚麼事一定要堯翁親自動筆？」趙大架子道：「就是藎翁得明保的那句話了。」余藎臣一聽「明保」二字，正是他心上最為關切之事，不禁眉飛色舞，仔細一想，又怕趙大架子拿他看輕，立刻又做出一副謹慎小心的樣子，柔聲下氣的說道：「這都是大帥的恩典，堯翁的栽培！」趙大架子道：「豈敢！不過制軍既有這個意思，我們做朋友的人，那裡不替朋友幫句忙。說也好笑，前幾天是兄弟催制軍，這兩天反了過來，倒是他催兄弟。」余藎臣道：「催甚麼？」趙大架子道：「起先是制軍雖然有了保舉藎翁的意思，一直沒有定規，是兄弟天天追著他問，同他說道：『像余某人這樣人，真要算是江南第一個出色人員；大帥既有恩典給他，折子可在早些進去，將來朝廷或者有什麼恩典，也好叫他及早自效。』制軍聽了兄弟的話，果然答應了，就立****著兄弟替他起稿子。這兩天兄弟一來因為事情忙，沒有工夫動筆，二來，怎麼保舉法子，下個什麼考語，也得商量商量。」
　　余藎臣道：「正為這件事，兄弟要過來求教。承堯翁的吹噓，又順堯翁替兄弟上勁，真正感激得很！但是還望你堯翁成全到底，考語下得體面些，那就是感之不盡！」說罷，特地離位，深深一揖，又說得一句道：「全仗大力！」趙大架子兩手捧著水煙袋，趕忙拱手還禮，卻一面說道：「自家兄弟，說那裡話來！今天既是藎翁提起，我們都是自己人，藎翁愛怎麼說就怎麼說，兄弟無不遵辦。照樣寫了上去，制軍看了，也不好挑剔什麼。」余藎臣道：「這是堯翁的格外成全，兄弟何敢妄參末議。而且又是自己的事，天下斷無自稱自贊的道理，只得仍請堯翁先生主裁。」趙大架子聽了他這一路恭維，心上著實高興。原想立刻就替他起稿，可以賣弄他的權力；無奈吃過了飯沒有過癮，霎時煙癮上來，坐立不安，十分難過，便道：「你我不是外人，你來，我念你寫，寫了出來，彼此商議。」其時余藎臣還不肯寫，後來又被趙大架子再三的相催，說：「你我自家人，有什麼怕人的。不是說句大話，現在南京城裡，除了你我，余人都不在咱眼裡！我念你寫，這不同我寫的一樣嗎？」
　　其實是余藎臣心上巴不得這個折子自己竭力的恭維自己，今見趙大架子一再讓他自己寫，遂也不便過於推辭，便向貴寶要了一副筆硯一張紙，讓趙大架子炕上吃煙，他卻自己坐在桌子邊起稿。嫌挂的保險燈不亮，又叫人特地點了一支洋燭。貴寶曉得他要寫字，忙著來替他磨墨。余藎臣不要，叫他到炕上替趙大架子裝煙。貴寶去後，余藎臣便提筆在手，拿眼瞧著趙大架子，看他說甚麼，好依著他寫。足足等了七八袋大煙的時候，約摸趙大架子煙癮已過得一半，隨見趙大架子一骨碌從炕上爬起，卻先歪著身子，提起茶壺，就著茶壺嘴抽了兩口，方才坐起來說道：「兄弟的意思，折子上沒有多少話說，還是夾片罷。」余藎臣道：「似乎折子鄭重些，叫上頭看得起些。」趙大架子道：「這倒不在乎。橫豎保了上去，上頭沒有不准的，總還你一個『著照所請』。依兄弟看來，其實是一樣的。」余藎臣見他如此說，也不敢過於計較，只得跟著他說道：「既然如此，就是夾片亦好。」趙大架子見余藎臣擎筆在手只是不寫，便道：「你寫啊。」余藎臣道：「等堯翁念了好寫。」趙大架子笑道：「藎翁的大才，還有什麼不曉得的。你別同我客氣，你盡管寫罷，寫出來一定合式的。我要過癮，你費點心罷。」說完，仍舊躺下，呼呼抽他的煙去了。
　　余藎臣至此，面子上只得勉強著自己起稿，心上卻是十二公高興，嘴裡卻不住的說道：「姑且等兄弟擬了出來再呈政。」此時趙大架子只顧抽煙，一聲不響，幸喜余藎臣是正途出身，又在江南歷練了這幾多年，公事文理也還辦得來。於是提筆在手，想了想，一口氣便寫了好幾行。後來填到自己的考語，心上想「還是空著十六個字的地步等趙某人去填。」既而一想：「又怕趙某人填的字眼不能如意，不如自己寫好了同他去斟酌。他同我這樣交情，諒來不致改我的。」主意打定，又斟酌了半天，結結實實自己下了十六個字的考語；後頭帶著敘他辦厘金、辦學堂如何成效，說得天花亂墜，又足足的寫了幾行。一霎寫完，便自己離位，拿著底子踱到煙炕前請趙大架子過目。趙大架子接在手中，就在煙燈上看了一回，一聲不言語，又心上盤算了一回。
　　余藎臣忍耐不住，急忙問他道：「堯翁看了，還好用不好用？兄弟於這上頭不在行，總求堯翁的指教！」趙大架子道：「格式倒還不錯，就是考語還得……」余藎臣不等他說完，接嘴問道：「考語怎麼樣？」趙大架子道：「若照堯翁的大才，這幾句考語著實當之無愧。不過寫到折子上，語氣似乎總還要軟些，叫上頭看著也受用。如果說的過於好了，一來不像上司考核下屬的口氣，二來也不像折子上的話頭。兄弟妄談，藎翁高見以為何如？」說罷，仍把底稿遞在余藎臣手裡。
　　余藎臣一聽他話，不禁面孔漲是緋紅，半天說不出話來，楞了一回，仍舊踅到桌子跟前坐下，提起筆來想改。誰知改來改去，不是怕趙大架子說話，就是自己嫌不好，捱了半天，仍舊未曾改定，只得老著臉皮朝趙大架子說道：「這個考語還是請你堯翁代擬了罷。『不是撐船手，休來弄竹竿』，兄弟實實在在有點來不得了。」趙大架子道：「我們知己之說，這考語雖只有幾個字，輕了也不好，重了也不好。我兄弟擬了出來，還得送制軍閱過。一向制軍卻沒有改過兄弟的筆墨；如今倘若未能弄好，被他改上一兩句，兄弟卻坍台不下。所以要替你藎翁斟酌盡善，就是這個緣故。藎翁自己人，我兄弟不妨直說。」余藎臣聽了愈為感激，當下便親自蘸飽了筆，送到炕床邊，請趙大架子動手。趙大架子道：「這個兄弟也得思量思量看。」於是亦不接他的筆，仍把身體橫了下來，一聲不言語，一口氣又吃了五六口煙。吃完了煙，趿著鞋皮，走下炕來，把原稿略為改換了幾句，卻把十六個字考語統通換掉。余藎臣看了，似乎覺得還不能滿意；但是恐怕趙大架子動氣，只得連稱「好極好極」。趙大架子改好之後，便往衣裳袋中一塞。因為堂子裡的煙吃的不爽快，要回到公館裡過癮。余藎臣只得穿了馬褂，陪著一同出門。臨時上轎，余藎臣又打了一拱，說了許多感激的話。又道：「大帥前深荷一力成全，明天過來叩謝。」說完，兩人分手。
　　余藎臣仍往王小五子家而來。其時已有夜半十二點鐘。余藎臣尚未走進王小五子家的大門，黑影裡望見有個人先從他家裡出來。燈光之下，雖不十分明白，然而神氣還看得出，很像是個熟人似的。後來彼此又擦肩而過。這人沒有看見余藎臣，余藎臣卻看清這人，原來是認得的。但是官職比他差了幾級，大人卑職，名分攸關。余藎臣怕他看出，不好意思，連忙拿頭別了過去。等到這人去遠，方一步步踱進了大門，霎時走到王小五子房中，他倆本是老相好，又兼余藎臣明保到手，心上便也十分高興，見面之後，說不盡那副肉麻的情形，兩個人鬼混了一陣。
　　王小五子忽然想起昨夜的話來，連忙說道：「余大人，我托你一樁事情，你可得答應我！」余藎臣道：「好答應的我自然答應。」王小五子道：「你別同我調脾。好答應也要你答應，不好答應也要你答應，你先答應了我才說。」余藎臣道：「到底甚麼事要我答應？」王小五子道：「不是你昨兒說的，在你手下當差的人統通不能錢買，只要上頭有面子，或者是朋友相好的交情荐來的都可以派得。這個話可有沒有？」余藎臣道：「自然派差使一個錢不要，但是面子也得看什麼面子，就是相好也要看什麼相好，不能執一而論的。」王小五子道：「我不同你說這些。你但看咱倆的交情怎麼樣？」余藎臣道：「用不著提到咱倆的交情。難道你有什麼人荐給我不成？咱倆交情雖厚，你要荐人我卻不收。」
　　王小五子見他說不收，登時把臉一沉，拿頭睡在余藎臣的懷裡，卻拿兩只粉嫩雪白的手抱住余藎臣的黑油津津的胖臉，撒嬌撒痴的說道：「你不答應我，我定見不成功！」此時余藎臣穿了一件簇新的外國緞夾袍子，被王小五子拿頭在他懷裡膩了兩膩，登時縐了一大片。余藎臣向來是吝嗇慣的，見了肉痛，為的是相好面上，有些說不出口，只好往肚皮裡咽。兩個人揪了半天，畢竟余藎臣可惜那件衣服，連連說道：「有話起來說，……不要這個樣子，被別人看了要笑話的。」王小五子又把臉一板道：「誰不曉得我是余大人的相好？將來我還要嫁你哩！我嫁了你，我便是厘金局總辦的太太，誰敢不巴結我，誰敢來笑我！」余藎臣又只得順著他說道：「不錯，你嫁了我，你不是我的太太。我有了你這位好太太，從此發後，釣魚巷也不來了。」王小五子又把眼一眇，道：「這些話誰相信你！誰不曉得余大人的相好多！這些話快別同我客氣！倒是我托你的事情怎麼樣？」
　　說話間，余藎臣接連打了幾個呵欠，伸手摸出夾金表來一看，短針已過一點，長針卻指在六點鐘上。余藎臣道：「啊唷！不早了！我們快睡了，明天還要早起上院哩。」一面說，一面自己寬去衣服，躺在床上去了。王小五子道：「你不答應，我不許你睡覺。」於是也不及卸裝，趕到床上同他纏個不了。余藎臣被他鬧急了，便道：「你先把人頭說給我，等我好替你對付著看。」王小五子見他已有允意，便不同他吵了，和衣歪著，拿頭靠在枕頭上，低聲說道：「我說的不是別人，你們同在一處做官，還有什麼不認得的。」余藎臣道：「到底是誰？」王小五子道：「就是候補同知黃大老爺，他托我的。」余藎臣道：「姓黃的天底下多得很沒頭沒腦，叫我去找那一個？」五小五子道：「真個我記****不好，他有個條子在這裡。」說著，便伸手從衣服小襟袋裡把個名條摸了出來，跟手又叫房間裡********點了一支洋燭。余藎臣睡眼朦朧的拿起名條靠近燭光一看，只見上面寫的是「知府用、試用同知黃在新，叩求憲恩賞委厘捐差事」兩行小字。余藎臣不看則已，看了之時，不覺心上畢拍一跳，半天不言語。王小五子忙問：「看清楚了沒有，這人可是認得的？」余藎臣還不響，又停了一大會，方問得一句道：「這人是幾時來嫖你起的？這條子可是方才給你的？」王小五見問，也不由得臉上一紅，楞了半天，回答不出話來。
　　（列位看官：你道此人是誰？原來方才余藎臣在王小五子大門口碰見的那個人就是黃在新。這黃在新雖是江南的官，同余藎臣比起來，一個道台，一個同知，兩人官階不同，不在一個官廳子上，余藎臣如何偏會認識他？只因這黃在新最會鑽營，凡在紅點的道台，他沒有一個不巴結，因此都同他認得。他此時身上雖有幾個差使，無奈薪水不多，無濟於事。因見余藎臣正當厘金局的老總，便想謀個厘局差事，托了幾個人遞了幾張條子，余藎臣尚未給他下落。他心上著急。幸喜他平日也常到釣魚巷走走，與余藎臣有同靴之誼。王小五子見他臉蛋兒長得標致，便同他十分要好，余藎臣反退後一步。黃在新在王小五子家走動，余藎臣卻一字兒不知；余藎臣在王小五子玩耍，黃在新卻盡知底裡。即此一端，已可見王小五子待他二人的厚薄。）
　　此時余藎臣看了名條，想起剛才齊巧碰見他在這裡出去，不免心上一動。又接著問王小五子的話，王小五子又對答不出，自然格外疑心。疑心過重，便是吃醋的根苗。此時余藎臣看了王小五子的情形，心上早已懂得八九，接連哼哼冷笑兩聲，說道：「他的條子沒有人替他遞了，居然會想著了你，托你替他求差使！他這人真會鑽！倒是你倆是幾時認識起來的，你卻同他如此關切？」王小五子見余藎臣生了疑心，畢竟他自己賊人膽虛，亦不敢撒嬌撒痴，立刻拿兩只手扳著余藎臣的腦袋，同他臉對臉的笑著說道：「這裡頭有個講究，你不曉得，等我來告訴你：我是江西人，七歲上就賣在檔子班裡學唱戲。等到十五歲上才到的南京。這黃大老爺他也是江西人，同我是嫡親同鄉。他是我自己家裡的人，有什麼不認得的。我替他求差使，也無非照應同鄉的意思，有什麼動疑的。」余藎臣連連搖頭，道：「算了罷！你們江西人我也請教過的了，做官的，讀書的，於這鄉誼上很有限。不信你一個做窯姐的倒比他們做官的、讀書的有義氣！這話不要來騙我！況且你七歲上就賣在檔子班裡，東飄西蕩，這姓黃的果然是你的同鄉，你也不會認得他的。這話越說越不對！倒是你倆有了多少時候的交情？你老實對我說罷。他不同你有交情，你為甚麼要替他求差使呢？我曉得我們化了錢，無非做個大冤桶，替人家墊腰！如今竟其公然替恩客說人情求差使！我又不是三歲小孩子，被你們弄著玩！」
　　此時余藎臣越說越氣，也不睡覺了，一骨碌從床上坐起，吩咐叫轎夫打轎子，又自己立誓道：「從今以後，再不到這裡來了！倘若以後再到這裡，你們看我左腳邁到這屋裡來，你們拿刀砍我的左腳；右腳邁到這屋裡來，你們拿刀砍我的右腳！」一面說，一面卷卷袖子，直把兩個袖子卷到手灣子上頭，兩只眼睛睜的像銅鈴似的，又拿兩只手去盤辮子。辮子盤好，人家總以為他這個樣子一定要打人了，誰知并不打人，卻叉著兩只臂膊，握緊了兩個拳頭，坐在床沿上生氣。
　　再說王小五子起先聽見余藎臣拿他數落，不禁臉上一陣陣的紅上來，心頭止不住必必的跳。後來又見他爬起，連忙和著身子去按捺他；無奈氣力太小，當不住余藎臣的蠻力，按了半天按他不下，只得隨他起來。後來見他盤好辮子，并不打人，方才把心放下，連忙和顏悅色的自己分辯道：「同鄉有甚麼好假冒的。天生同鄉是同鄉，我不能拿他當外人看待。至於問我如何認得他，蘇州來的洪大人，清江來的陸大人，每逢吃酒都有他在座，慢慢的我就認得了他。怎麼沒有交情我就不作興認得他的？」余藎臣也不理他，只是坐在床沿上生氣。鬧得大了，連著房間裡的********都上來勸和。余藎臣只是不言語。一迸迸到五更雞叫之後，天色微微的有點亮了，余藎臣也不等轎子了，要了長衣裳，扎扮停當，一直徑去。王小五子抵死留他不住，只得聽其自然。
　　余藎臣走到街上，尚是冷冷清清的一無所有。此時心上又氣又悶，不知不覺忘記了東南西北，又走錯了一大段。後來好容易雇了一部東洋車子，才把他拉到公館。打門進去一路罵轎夫，罵跟班的，罵老媽，罵丫頭，一直罵進了上房。驚動了上下人等，曉得大人在外頭住夜回來，於是重新打洗臉水，拿漱口水、茂生肥皂、引見胰子，又叫廚子做點心，真正忙個不了。
　　（引見胰子：肥皂名，因有香味，專供引見人員用的。）
　　齊巧這日是轅期，照例上院。點心未曾吃完，轎子已伺候好。等到走到院上，已有靠九點鐘了。余藎臣還是氣吁吁的。頭一個會見了孫大鬍子，便把黃在新托王小五子求差使的話統通告訴他；又說：「黃在新的品行太覺不堪，甚麼人不好托，單單會托到****，真正笑話！」孫大鬍子笑道：「這也難怪他，實在是你藎翁同王小五子的交情非他可比。朋友說的話不及貴相知說的靈，所以黃某人才走的這條路。出來做官為的是賺錢，只要有錢賺，也顧不得這些了。」余藎臣聽了孫大鬍子奚落他的話，不由的把臉一紅，拿話分辯道：「我們逛窯子也不進行去流水罷了，算是什麼交情！」孫大鬍子忙接嘴道：「又行去，又流水，還算不得交情？不曉得要弄到什麼分上才算得交情呢？」余藎臣發急道：「人家同你說正經話，你偏拿人來取笑，真正豈有此理？老實對你講罷：王小五子同黃某人都是江西人，他替他求差使，乃是照應同鄉的意思。」孫大鬍子道：「一個當****女的，居然肯照應同鄉，賢於士大夫遠矣！藎翁，你應該立刻委他一個上等的厘差：一來顧全貴相好的面子，二來也可以愧勵愧勵那般不顧鄉情的士大夫。你們眾位聽聽，我兄弟說的可是不是？」此時官廳子上的人已經來的不少了，天天在一起的幾個熟人聽了他言，都說：「應得如此。」無奈余藎臣決計不答應，一定還要回制台撤去他的差使，拿他參辦，以為卑鄙無恥，巧於鑽營者戒。當時又被孫大鬍子指駁了一句，余藎臣方始頓口無言。欲知孫大鬍子說的何話，且聽下回分解。
第三十三回    查帳目奉札謁銀行　借名頭斂錢開書局話說孫大鬍子聽見余藎臣一定要稟揭黃在新托****謀差的事，一再勸他都不肯聽。孫大鬍子哼哼冷笑道：「他托****謀差雖然是他的壞處；然而你做監司大員的人，你不到窯子裡去怎麼會曉是他托****謀差呢？這樁事還怪你不是。」余藎臣被他這一駁，頓時閉口無言。歇了半天，才勉強說道：「我們嫖****不過是好玩罷了。他鑽營差使竟走****的門路，這品行上總說不過去！我就是不到上頭去說他壞話，這種人要在我手裡得意，叫他一輩子不用想了！」說完，面子上雖把此事丟開，後來又著實到王小五子家發了幾回脾氣。經王小五子千賠不是，萬賠不是，後來又把這話通知了黃在新，嚇的黃在新有許多時不敢公然到釣魚巷王小五子家住夜。余藎臣拿不到破綻，方才罷手。又過了兩月，余藎臣的保折批了回來，所保送部引見，也已奉旨允准。等到奉到飭知，立刻上院叩謝。接著便是同寅前來道喜，下僚紛紛稟賀。余藎臣少不得置辦酒席請這班同寅。同寅當中多半都是好玩的，家裡請酒不算數，一定要在釣魚巷擺酒請他們。余藎臣也樂得借花獻佛，一來趁他們的心願，二來又應酬了相好。回回吃酒都推趙大架子為首座，趙大架子便亦居之不疑。接連又是你一台，我一台，替他賀喜。如此者輪流吃過，足足有半個多月光景。
　　真正是光陰似箭，日月如梭。余藎臣便想請咨人都引見。制台答應，所有他的差事，一齊都委了別人暫行代管，為他不久就要回來的。一連幾天，白天忙著料理交代，晚上又有一班相好輪流擺酒替他餞行。有天夜裡，正在釣魚巷吃的有點醉醺醺了，他忽然發議論道：「回想兄弟才到省頭一天的光景，再想不到今日是這個樣子。我還記得我到省頭一天，其時正是黃制軍第二次到江南來。我頭一天上院，沒有傳見。其實上司見不見并不是甚麼大不了的事，倒是那時候臉上總覺得擱不下去，從官廳子上走出去上轎，賽如對了跟班、轎夫都像沒有臉見他們似的。此時得差得缺的心還沒有，心上總想：『我連上司都見不著，我還出來做什麼官呢！』到了第二次上院還沒有見。因為別人見不著的很多，并不光我一個，那時心上便坦然了許多，見了轎夫、跟班也不難為情了。以至頂到如今，偏偏碰著這位制軍是不輕易見客的，他見也好，不見也好，便也漠然無動於中了。我還記得從前沒有得事的時候，只指望能夠得一個長差使，便已心滿意足了。實因江南道台太多，得缺本非易事。誰料後來接二連三的竟其弄了好幾個長差使在身上，一天到晚忙個不了。此時不以為樂，反以為苦，屢次三番想辭掉兩個，無奈上頭一定不放。現在憑空的又得了這個明保，索****不叫我過安安穩穩的日子，拿我送部引見，想是我命裡注定的，今年流年犯了『驛馬星』，所以要叫我出這一趟遠門。」眾人道：「『能者多勞』，像你藎翁的這樣大才，怎麼上頭肯放你呢。至於這回明保乃是放缺的先聲，光當當差使也顯不出藎翁大才，所以制軍一定要有此一舉。從此簡在帝心，陳臬開藩，都是意中之事，放個把實缺，小焉者也，算不得什麼。」余藎臣道：「承諸位老哥厚愛，放個把缺做做，兄弟也無庸多讓。至於將來還有甚麼好處，兄弟卻不敢妄想。」說罷，那副得意揚揚之色早流露於不自知了。霎時席散。
　　（驛馬星：驛馬，古時驛站供傳遞公文、來往官員使用的馬，比喻自己出門奔波。）
　　又過了兩天，上院稟辭。剛剛走到院上，齊巧昨日制台接到軍機大臣上的字寄，說是一連有三個都老爺奏參江南吏治，大大小小共有二十幾個官：甚麼孫大鬍子、田小辮子、烏額拉布、余藎臣，還有督幕趙大架子、統領羊紫辰等一干人統通在內。其中所參的劣跡，以余藎臣、趙大架子頂利害。說余藎臣總辦厘金，非但出賣厘差，并且以剔除中飽為名，私向屬員需索陋規。等到屬員和盤托出，他又并不將此款歸入公家，一律飽其私囊。某人饋送若干，某局繳進若干，那位參他的都老爺查的清清楚楚，折子上都聲敘明白。還說他出賣厘差，并不在南京過付；上海有一錢莊，內中有他一個把弟擋手，專門替他經手。人家要送他銀子，只要送到這錢莊上，由他把弟出封信給他，或者打個電報，南京這邊馬上就把差使委了出來，真正是再要靈驗沒有。折子上又說他所有賺來的銀子，足有五十多萬兩，很在上海置買了些地皮產業，剩下的一齊存在一銀行裡。至於參趙大架子頂重的頭一款，是說他霸持招搖；甚至某月某日，收某人賄賂若干，亦查的明明白白。又說兩江總督保舉道員余某一折，係趙某及余某在秦淮河****女貴寶房中擬定折稿。折子後頭歸結到兩江總督身上，說他年老多病，昏糊涂，日惟以扶鸞求仙為事，置吏治民生於不顧。此外孫大鬍子、田小辮子、烏額拉布、羊紫辰不過都是帶筆。在初入仕途的人見了，難免擔驚受怕，至於歷練慣的人，卻也毫不在意。
　　閑話休題，言歸正傳。且說這日余藎臣剛把手本遞了上去，制台一見是他，雖說是自己保舉的人，究竟事關欽派查辦之案，便也不敢回護，忙叫巡捕官傳話給他，叫他不必動身，在省候信。巡捕出來說完這句，各自走開，也不說制台請見，也不說制台道乏。余藎臣摸不著頭腦，在官廳子上呆了半天，有些不知底裡的人還過來敷衍他，問他幾時榮行，他也只好含含糊糊的回答。後來坐了一回，看見各位司、道上去，又見各位司、道下來。其時藩台、糧道都已得信，見了制台出來，朝著他都淡淡的，似招呼不招呼的，各自上轎而去。他甚為沒趣，也只好搭訕著出來。這時候，他的差使都已交會別人替代，他已無公事可辦，院上下來，一直徑回公館，一天未曾出門，卻也無人前來拜他。
　　頭天晚上，趙大架子還面約今日下午在貴寶房中擺酒送行，誰知等到天黑還不見來催請。自己卻又為了早晨之事，好生委決不下，派了師爺、管家出去打聽，獨自無精打彩的在家靜等。誰知等到起更，一個管家從院上回來稟報說：「趙大架子趙大人不知為了什麼事情，行李鋪蓋統通從院上搬了出來。後來小的又打聽到孫大鬍子孫大人門口，才曉得京城裡有幾位都老爺說了閑話，連制台都落了不是，總算仍舊派了制台查辦，還算給還他的面子。」余藎臣急忙問道：「這位都老爺是誰？但不知有幾個人參在裡頭？孫大人在內不在內？」管家道：「聽說雖然在內，并不十二分要緊。趙大人參的卻很不輕。」余藎臣又急忙說道：「我呢？」家人不言語。余藎臣連連搖頭，連連跺腳，道：「完了！完了！怪不得趙大人他說今兒請我吃飯的，原來他自己遭了事，所以沒有來催請。但是我自己被參，為的是那一件，連我自己也不明白，怎麼好呢！」一回又想到自己平時所作所為，簡直沒有一件妥當的，一霎時萬虛千愁，坐立不定。
　　正躊躇間，派出去打聽消息的一位師爺也從外面回來了，手裡還抄了制台新出的一張諭帖。余藎臣見面就問：「打聽的事怎麼樣了？」那位師爺有心在東家面前討好，不肯直談，只聽他吞吞吐吐的說道：「聽說京城裡有什麼消息，大約在省城候補的統通在內。這一定是都老爺想好處，我們不要理他！觀察這樣的憲眷，還怕什麼呢。」余藎臣道：「不是怕什麼，為的是到底參的是那幾件事。你手裡拿的什麼？」那位師爺見問，索****把他所抄的那張諭帖往袖筒管裡一藏說：「沒有甚麼。」余藎臣道：「明明白白的看見有張紙寫的字，你瞞我做什麼呢？」師爺到此無奈，方把一張諭帖拿了出來。余藎臣取過看時，只見上面寫的無非勸戒屬員嗣後不准再到秦淮河吃酒住夜，倘若陽奉陰違，定行參辦不貸各等語。這張諭帖是寫了貼在官廳子上的，如今被這位師爺抄了回來。余藎臣看過後，就往旁邊一擱，說道：「這種東西，那一任制台沒有？我也看慣了。他下他的諭帖，我住我的夜，管****的事！這也值得遮遮掩掩的！」那師爺被東家搶白了兩句，面孔漲得緋紅，一聲也不言語。余藎臣又問道：「我叫你打聽的事，有什麼瞞我的？你快老實說罷！」那師爺只是咳嗽了兩聲，一句話還是沒有。余藎臣知道他是無能之輩，便跺著腳，說道：「真正是什麼材料！──這從那兒說起！」說完了這句，便背著手一個人在廳上踱來踱去。他不理師爺，師爺亦嚇的不敢出氣。
　　擱下餘藎臣在家裡候信不題。且說制台自接奉廷寄之後，卻也不敢怠慢，立刻就派了藩司、糧道兩個人，按照所參各款，逐一查辦。因為幕友趙大架子被參在內，留住衙門恐怕不便，就叫自己兄弟二大人通信給他，叫他暫時搬出衙門，好遮人耳目。趙大架子無奈，只得依從。所以頭天雖在相好貴寶家中定了酒席，并未前去請客。到了第二天，貴寶派了男女班子到石壩街趙大人公館裡請安，聽見門上說起，才曉得大人出了岔子，如今在家裡養病，生人一概不見。男女班子無奈，只得悵悵而回。
　　此時省城裡面一齊曉得制台委了藩台、糧道查辦此案。幸喜都是同寅，彼此大半認識，一個個便想打點人情，希圖開脫。其中糧道為人卻很爽快，有人來囑托他，他便同人家說道：「制台雖然拿這件事委了兄弟，其實也不過敷愆了帳而已。現在的事情，那一樁那一件，不是上瞞下就是下瞞上？幾時見查辦參案，有壞掉一大票的？非但兄弟不肯做這個惡人，就是制台也不肯失他自己的面子。他手下的這些人雖然不好，難道他平時是聾子、瞎子，全無聞見，必要等到都老爺說了話，他才一個個的掀了出來？豈不愈顯得他平時毫無覺察麼？不過其中也總得有一兩個當災的人，好遮掩人家耳目。總算都老爺的話并非全假，等他平平氣，以後也免得再開口了。兄弟說的句句真言，所以諸公盡管放心罷了。」眾人聽了他言，俱各把心放下。不料藩台自從奉到委札的那一天起，卻是凡有客來，一概擋駕。今天調卷，明天提人，頗覺雷厲風行。大家都不免提心吊膽，然而想起糧道的話，曉得制台將來一定要顧自己的面子，決不會參掉多少人的；不過彼此難為幾吊銀子，沒有什麼大不了事，便亦聽其自然。
　　藩台見人家不來打點，他便有心公事公辦，先從余藎臣下手，同制台說：「原參余道出賣厘差，銀子放在上海。別的雖然沒有憑據，然而銀子存在銀行裡是有簿子可查的；只要查明白了簿子上是余藎臣的花戶，便一定是他的贓款了。現在是什麼時候！庫款如此空虛，他們還要如此作弊，真正沒有良心了！司裡同余道雖是同寅，然而為大局起見，決計不敢回護的。」制台道：「別的還好辦，銀行是外國人的，恐怕他不由你去查哩。」藩台道：「銀行雖是外國人開的，然而做的是中國人生意。既然做我們中國人生意，一年到頭賺我們中國人的錢也不少了，難道這點交情還沒有？我又不向他捐錢，看看帳簿子有什麼不可的。」制台道：「既然老哥說可以，料想沒有什麼不可以的。本省的官雖多，能夠辦事的人究竟很少，還是老哥諸事諳練，這件事情就借重老哥辛苦一趟罷。早些去早些回來，也好早點復奏進去，免得再生枝節。」藩台一想，「話雖如此說，究竟自己做了這幾年的官，從來未同外國人打過交道。外國人摳眼睛，高鼻子，雖然見過幾個；但是上海地方，聽說一共總有十幾國的人，我是一省的潘台，到了那裡總得一家家的都去拜望拜望。彼此言語不通，這個十幾國的翻譯倒不好找。一個弄得不得法，被翻譯瞞著我做了手腳！」左思右想，總覺不好，只得回復制台道：「司裡的公事，承上宣下，一來忙的實在走不脫身；二來司裡亦不會說外國話，不認得外國字，將來到了銀行裡查起外國帳來，一個字不認得，還不是白去。這樁事關係很大，請大人委了別人罷。」制台道：「好在總要帶著翻譯去的，只要帶個明白點的翻譯就是了。就是兄弟亦不會說外國話，不認得外國字，怎麼也在這裡辦交涉呢？」藩台被制台頂的無話可說，只得又稟請了一位洋務局裡的提調，乃是本省候補知府，姓楊，名達仁；因為他從小在水師學堂裡出身，認得鬼子多，而且也會說兩句外國應酬話，同了他去，便借他做個靠山。他本任之事，當由制台札委鹽道暫行兼理。
　　藩台無奈，只得回家部署行裝。因係欽派案件，不敢耽誤，次日有下水輪船，遂即攜帶隨員、幕友徑赴上海。一路上，兩手很捏著一把汗，深悔自己多嘴，惹出這件事來。次日輪船到了上海，上海縣接著迎入公館。跟手進城去拜上海道。見面之後，敘及要到銀行查帳之事。上海道道：「但不知余某人的銀子是放在那一銀行裡的？」藩台大驚道：「難道銀行還有兩家嗎？」上海道道：「但只英國就有麥加利、匯丰兩銀行。此外俄國有道勝銀行，日本有正金銀行，以及何蘭國、法蘭西統通有銀行，共有幾十家呢。」藩台聽說，楞了半天，又說道：「我們在省裡只曉得有匯丰銀行匯丰洋票，幾年頭裡，兄弟在上海的時候也曾使過幾張，卻不曉得有許多的銀行。依兄弟想來，只有匯丰同我們中國人來往，余某人的這銀子大約是放在匯丰，我們只消到匯丰去查就是了。」上海道道：「外國人銀行開在上海的，原是為著做中國人生意來的，那一不好存銀子；并不光匯丰一家是如此。但是匯丰兩個字，人家說起來似乎熟些，或者余某人的銀子就放在他家也未可知。方伯就先到他家去查查也無妨。」藩台聽說稱「是」。於是端茶告辭。
　　回到公館，過了一夜。第二天一早，就想到匯丰家去查帳。起身梳洗之後，便吩咐套馬車。穿好行裝，帶了翻譯，兩個人同上了馬車，一直往黃浦灘而來。未曾上車的時候，車夫就問：「到那裡去？」藩台說：「匯丰銀行。」馬夫說：「今天禮拜，銀行是不開門的。」那翻譯因是省裡帶來的，在內地久了，也忘記禮拜不禮拜。被馬夫一句話提醒，他亦恍然道：「不錯，禮拜日外國人是不辦公事的，去了也是白去。不如大人到別處拜客，明天一早再去不遲。」藩台道：「管****的禮拜不禮拜！我到他門口飛張片子，我總算到過的了。就是他不辦公事，料想客人總好見的。我昨天就到此地，今天還不去拜他，被外國人瞧著也不好。況且我今天見了他，先把大概情形告訴了他，明天再去查帳也就容易些。」翻譯道：「禮拜關門，連客也是不見的，不如明兒一塊去的好。」藩台道：「你們這些人，多走一步路都是怕的！橫豎坐馬車，又不要你跑了去，多走一趟也不難！」翻譯也不敢說別的，只好跟了他走。
　　一霎時走到匯丰銀行門口，果見兩扇大門緊緊閉著。投帖的人叫喚了半天，亦沒有一個人答應。投帖的無奈，只得走到馬車跟前，據實回復。藩台道：「既然沒有人，留張片子就是了。」投帖的又跑回去，拿張片子塞了半天亦沒有塞進，只好蘸了點唾沫，拿片子貼在門上走的。藩台自己覺著無趣，又怕翻譯笑他，說他不懂外國規矩，同到公館，坐定之後，便對手下的人說道：「外國人禮拜不辦事、不會客，我有什麼不曉得的。不過上頭委了我這件事，照例文章總得做到。將來有帳查得到，固然是有面子；即使查不到，我們這裡到底來過兩趟，總算是盡心的了。」他如此說，手下的人只好連連答應稱「是」。
　　到了第二天，便是禮拜一，銀行裡開了門。他老人家仍舊坐了馬車趕去。未曾到銀行門口，投帖的已經老早的拿著名片想由前門闖進去，上了台階，就挺著嗓子喊「接帖」。幸虧沒有被外國人碰見，撞見一個細崽，連忙揮手叫他出去，又指引他叫他走後門到後頭去。等到投帖的下了台階，藩台也下了馬車了。投帖的上前稟明原由。藩台心上很不高興，自想：「我是客，我來拜他，怎麼叫我走後門？」原來這匯丰銀行做中國人的賣買，甚麼取洋錢，兌匯票，帳房、櫃台統通都設在後面，所以那細崽指引他到後邊去。當下藩台無奈，只得跟了投帖的號房走到後面。大眾見他戴著大紅頂子，都以為詫異：說他倘然是來兌銀子的，用不著穿衣帽；如果是拜買辦的，很可以穿便衣，也用不著如此恭敬。
　　其時櫃台上收付洋錢，查對支票，正在忙個不了，也沒有去招呼他。號房拿了名片，叫喚了幾聲「接帖」，沒有人理他；便拉住一個人，問：「外國人在那間屋裡住？」那人道：「我是來支洋錢的，我不曉得。你去問他們櫃上罷。」號房無奈，站在櫃台邊望了一望，都是忙忙碌碌的，不好插嘴，急的藩台罵：「沒中用的****！連帖子都不會投，還當什麼號房！」號房急了，隨檢了櫃台上一個鼻架銅絲眼鏡的小伙子先生，問他：「外國人在那裡？我們大人要拜他。」小伙子先生望了他一眼，并不理他，仍舊低下頭，手摸算盤，跌跌撻撻算他的帳去了。號房沒法，只得又檢了一個嘴上兩撇鼠須的老頭子先生，照前問了一句。畢竟老頭子先生古道可風，回問了聲：「你們是那裡來的？要找外國人做甚麼？」號房還沒有回答他來的是藩台大人，那老頭子先生手裡早拿了一管筆，一疊支票，一張張的往簿子上自己去謄清，再問他話也聽不見了。號房急得要死，藩台瞧著生氣。
　　（號房：舊時指傳達室或擔任傳達的人。）
　　正在走頭無路的時候，忽見裡面走出一個中國人來，也不曉得是行裡的什麼人。藩台便親自上前向他詢問，自稱是江南藩司，奉了制台大人的差使，要找外國人說一句話，看一筆帳。那人聽說他是藩台，便把兩只眼拿他上下估量了一番，回報了一聲：「外國人忙著，在樓上，你要找他，他也沒工夫會你的。」此時翻譯跟在後頭，便說：「不看洋人，先會會你們買辦先生也好。」那人道：「買辦也忙著哩。你有什麼事情？」藩台道：「有個姓余的道台在你們貴行裡存了一筆銀子，我要查查看到底是有沒有。」那人道：「我們這裡沒有甚麼姓余的道台，不曉得。我要到街上有事情去，你問別人罷。」揚長的竟出後門去了。
　　其時來支洋錢取銀子的人越聚越多，看洋錢的叮呤當，都灌到藩台耳朵裡去。洋錢都用大筐籮盛著，害琅一摜，不曉得幾千幾萬似的。整包的鈔票，一疊一疊的數給人看，花花綠綠，都耀到藩台眼睛裡去。此時藩台心上著實羨慕，想：我官居藩司，綜理一省財政，也算得有錢了，然而總不敵人家的多。」正想著，忽聽翻譯說道：「啊唷，已經十二點半鐘了！」藩台道：「十二點半鐘便怎樣？」翻譯道：「一到十二點半，他們就要走了。」藩台道：「很好，我們就在這裡候他。他總得出來的，等他們出來的時候，我們趕上去問他們一聲，不就結了嗎。」正說著，只見許多人一哄而出，紛紛都向後門出去，也不分那個是買辦，那個是帳房，那個是跑街，那個是跑樓。一干人出去之後，卻并不見一個外國人。你道為何？原來外國人都是從前門走的，所以藩台等了半天還是白等。直等到大眾去淨之後，靜悄悄的雅雀無聲。
　　翻譯明知就裡，也不敢說別的，只好說：「請大人暫回公館吃飯。過天托人找到他的買辦，問他一聲，或者就托他代查。大人犯不著褻尊，自己一趟趟往這裡來。」蕃台看此情形，也覺無味，只得搭訕著說道：「我同余某人并不是冤家，一定要來查他的帳，不過我不來兩趟，上頭總說我不肯盡心。如今外國人不見我，這事便不與我相干，我回省也有得交代了。至於買辦那裡，你們明天順便去問一聲也好。我們的事情，凡是力量可以做到的，無不樣樣做到。他不理你，那卻無法了。至於當差使，也說不到『褻尊』二字。外國人瞧不起我們中國的官，也不自今日為始了。這件事我碰著了，倒還是心平氣和的。」說罷，拉起衣裳一直出來上馬車趕回公館。
　　翻譯當天果去托人找著了買辦，提起前情。買辦道：「不要說難查；就是容易查，他有銀子盡著他存，他愛存那裡就那裡，總不能當他是贓款辦。幸而你們大人沒有來見外國人；倘若見了外國人，被外國人說笑上兩句，那卻難為情呢！」翻譯聽了無話，回來回了藩台。於是藩台才打斷了查帳的念頭，只想拿話搪塞制台。不敢說洋人不見，他造了一篇謠言，說問過洋人，簿子上沒有余某人的花戶，所以無從查起。一面先行電稟，一面預備自行回省。
　　這日正想夜裡趁招商局輪船動身。早晨還在棧房裡默默自想：「深悔自己多事，憑空的要捉人家的錯處。如今人家錯處捉不著，自己倒弄了一場沒趣。」越想越沒味。正在出神的時候，忽然門上傳進一個手本，又拎著好幾部書，又有一個黃紙簿子，上面題著「萬善同歸」四個大字。藩台見了詫異。忙取手本看時，只見上面寫著「總辦上海善書局候選知縣王慕善。」又看那幾部書：一部是《太上感應篇詳解》，一部是《聖諭廣訓圖釋》，一部是《陰騭文制藝》，一部是《戒****寶鑒》，一部是《雷祖勸孝真言》。藩台看了，心上尋思道：「原來都是些善書。刻善書固是好事，但他忽然要來找我，卻為何事？」心上正想回復不見。那個拿手本的二爺說道：「這位王老爺據他自己說起，真正是個好人。自從他開了這個書局之後，所有的****書已經被他搜尋著七百八十三種，現在一齊存在局中，預備大人調查。有些書外頭都沒有板子，只有他那裡一部。他隨身帶個手折，都開的明明白白，預備當面呈上來的。」藩台一聽這話，心上便想：「姑且叫他進來問問再說。我生平****書亦算看得多了，那時奉有七百八十幾種？他既然有，姑且調來看看。等到看過，再出示禁止不遲。」主意打定，便吩咐了一聲「請」。
　　少停王慕善進來，磕頭請安，自不必說。歸坐之後，藩台先問他：「這個局子是幾時開的？一共刻了多少書？」王慕善道：「回大人的話，從卑職曾祖手裡以至傳到如今，一直以行善為念。到卑職父親晚年，就想創個『善書會』；苦於力量不足，沒有辦得起來。卑職仰承先志，現在雖然粗具規模，然而經費總還不夠，所刻的書亦有限得很，剛才呈上來的幾部都是的。卑職此業，一來想求大人提倡提倡；二來還有和篇****書目錄，等大人寓目之後，求大人賞張告示，嚴行禁止，免得擾亂人心。」一面說，一面又站起來把呈上來的書檢出二部，指著說道：「凡事以尊主為本，所以卑職特地注了這部《聖諭廣訓圖釋》，是專門預備將來進呈用的。這一部《太上感應篇詳解》，是卑職仰體制台大人的意思做的。聽說制台大人極信奉的是道教，這《太上感應篇》便是道教老祖李老子先生親手著的救世真言，卑職足足費了三年零六個月工夫，方才解釋得完。意思想要再求大人賞張告示，禁止收賈翻刻，只准卑局一家專利；如此卑局方能持久，以後有什麼善書，便可多刻幾部。就是大人有什麼著作，卑局亦可效勞。」
　　藩台道：能夠多刻幾部原是極好的事；不過專利一層，我們做大憲的人，只能禁人為非，那能禁人向善，至於提倡一節，亦是我人應盡之責。什麼《聖諭廣訓圖釋》、《太上感應篇詳解》，你明天可送幾百部來，等我下個公事，派給各府、州、縣去看。」王慕善道：「卑局裡的書能得大人如此提倡，將來一定可以暢銷。卑職回去就在每部書的面上加上『奉憲鑒定』四個大字。明天每樣先繳進兩百部來。」藩台道：「很好。」王慕善道：「請大人的示：這筆書價，卑職還是具個領字由大人這裡來領呢？還是等到大人回省之後再到大人庫上來領呢？藩台初意，以為他這些善書雖然賣錢，至於這一二百部一定是捐送給各府、州，縣看的。今見他論到書價，心上便有點不高興。楞了半天，說道：「即然想要勸人為善，最好把這些書捐送與人家，如果要人家拿錢，恐怕來買的就少了。」王慕善不禁一驚道：「回大人的話：三部、五部，卑職還捐送得起；再多，不要說是卑職捐不起，就是卑局裡也難支持得住！」
　　藩台道：「這開書局的經費是那裡來的？」王慕善道：「都是捐得來的。」說著，又把那本《萬善同歸》的簿子翻了出來，查給藩台瞧。一頭指著，一頭說道：「這是某軍門捐洋銀五十兩，這是某中丞捐洋五千元，這是某方伯捐銀三十兩，這是某太守捐洋四十元。」隨後又特地翻出一條給藩台看，道：「只是家兄王子密部郎，就是現在做小軍機的，他也幫過二十四兩。」藩台道：「原來老兄是子翁的令弟！兄弟同令兄很要好，兄弟去年陛見進京，我們兩個很說得來。但是這些錢都是眾人捐湊的，更不應該拿他賣錢。兄弟既同令兄相好，將來回省這後，替老兄想個法子，弄一筆永遠經費。外府州、縣有肯為善的，也等他們捐兩個。」王慕善聽了，特地離位請了一個安，又說了聲「謝大人栽培。」藩台道：「這書同簿子你先帶回去。我這裡有什麼捐款隨手就送來給你，不消得寫簿子的。」王慕善於是感激涕零而去。
　　藩台送客回來，對著同來的幕友相公說道：「現在的時勢，拿著王法嚇唬人叫人做好人還沒人聽你的話；如今忽然拿著善書去勸化人，你送給他瞧他還不要瞧，還要叫人家拿錢，豈非是做夢！說句老實話，這些書我就不要瞧。倒是把他那七百多種****書調來看看，一定有些新鮮東西在內。」藩台說到這裡，便有個幕友插嘴道：「方伯既灰曉得他這些書沒用，為什麼還勸他捐給人家看呢？」藩台道：「勸人為善，一來名氣好聽；二來他是小軍機王子密的令弟，把他敷衍過去就完了。我那裡有這許多工夫去替他派書，替他斂錢呢。」眾人聽了，方才明白。到得晚上，便即搭了輪船回省銷差。
　　次日，王慕善還痴心妄想，當他未走，把善書裝了兩板箱，叫人抬著，自己跟著送到行轅裡來。到門一問，才曉得藩台大人昨兒夜裡已經離了上海。王慕善至此，還不覺得藩台昨兒同他說的一番話是敷衍他的，還疑心有了什麼要緊公事，急於回省。仍舊把書箱抬了回來，同人商量，把書箱交輪船寄上去。自己又另外打了一個稟帖，隨著書箱同寄南京。
　　藩台回省查的參案，預先請過制台的示，無非是「事出有因，查無實據」，大概的洗刷一個乾乾淨淨。再把官小的壞上一兩個，什麼羊紫辰、孫大鬍子、趙大架子一干人統通無事，稟復上去制台據詳奏了出去。凡是被參的人，又私底下托人到京裡打點，省得都老爺再說別的閑話，一天大事，竟如此瓦解冰銷。這是中國官場辦事一向大頭小尾慣的，并不是做書的人先詳後略，有始無終也。
　　閑話慢表。且說王慕善自經藩憲一番獎勵，他果然於次日刻了一塊戳記，凡他所刻的善書，每部之上都加了「奉憲鑒定」四個大字。又特地上了幾家新聞紙的告白。又把自己書局門口原有的招牌重新寫過，是「奉憲設立善書總局」。招牌之旁添了兩扇虎頭牌，寫的是「書局重地，閑人免入」。一面又挂著一條軍棍。據他自己說：「現在我這書局既然改了由官經辦，我應得按照總辦體制，伙計們就是司事。」又吩咐手下的人：「以後都得稱我為總辦。」看了日子，開局懸挂招牌。預先由帳房在九華樓定了幾桌酒，發了一張知單，凡認識的官紳兩途，請了好幾十位，單子上也有寫「知」字的，也有寫「代知」的，還有寫「謝謝」的。有些不曉得他的根底的，還當他的確是小軍機王某人的令弟，同藩台有多大的交情，一齊湊了分子來送禮。
　　吉期既到，書局門前懸燈結彩；堂屋正中桌圍椅披，鋪設一新；又點了一對大蠟燭，王慕善穿了行裝，挂著一副忠孝帶，先在堂中關聖帝君神像面前拈香行禮。磕頭起來，手下的司事又一齊向他叩頭賀喜。然後人來客往，足足鬧了半日。王慕善生怕正經官紳來的不多，掃他的面子，預先托了人走了門路，處處說好。居然到了那日，大老紳衿也到得兩位。王慕善便殷殷勤勤留往吃飯，當下居中一席，賓主六位，王慕善自己奉陪，五個客人統通都是道台：第一位姓宋，號子仁，廣東人氏。官居分省試用道，乃是這裡有名的紳董，常常要同上海道見面的。第二位姓申，號義琢，蘇州人氏，乃是一片善局裡的總董。自從他爺爺手裡創辦善舉，無論那一省有什麼賑捐，都是他家起頭。有名的申大善人，沒有一個不曉的，到這申義甫手裡，也著實有幾文了。申義甫每辦一次賑捐，連捐帶保，不到五六年，居然由知縣也升到道台，指省浙江。因為近年光景甚好，過的日子很舒服，也就不去到省了。第三位新從京裡引見出來，路過上海，尚未到省的一位湖南試用道，姓朱，號禮齋，山西人氏。王慕善因為他也是觀察，借他來裝場面的，偏偏這位朱禮齋最歡喜擺自己的觀察架子，有人問他「貴姓、台甫」他對答之後，一定要贅上一句「兄弟是湖南候補道」。無論湖南人員，別省人員，也不論候選、候補，只要官比他小的，見了他面，無論在張園裡，或者戲館裡，番菜館裡，尊他一聲「大人」，他馬上就替人家惠茶東，惠戲價，惠酒帳。上海有票號，都說有他的本錢在內，手筆亦著實開闊：有人拿了手本到他公館裡請安，同他敘大人、卑職，他一定請見，倘或告幫，少則十塊、八塊，多則三十、二十，亦常常的給人家。王慕善曉得他這個脾氣，便有心交給他，無論那裡碰著，老遠的就是一個安，高高朗朗叫一聲「大人」。請起安來，眼睛望著鼻子，低下了頭，拿兩只手往****後頭一癟。倘或朱觀察問長問短，他滿嘴的「是是是，者者者」。因此朱觀察很賞識他，肯同他來往。第四位是一位江西候補道，姓蔡，號智閹，乃浙江人氏。是聰明刁刻一路的人。曾經代理過三個月鹽道。自以為拿過印把子的人，覺得比眾不同，眼眶子裡只有督、撫、藩、臬，別人都不在他心上了。因與王慕善稍微沾點親戚，王慕善特地央他來陪客。他初意想要不來的，後來聽說宋子仁、申義甫一干人統通在彼，曉得場面還好，所以趕得來的。還有一位姓翁，號信人，山東人氏。身上只捐了一個候選道，在上海做做生意。不知如何被王慕善請得來的，便把他屈坐了第五位。幸虧他為人顢顢頇頇，於這些上頭倒也并不在意。
　　（忠孝帶：官員佩帶於行裝上的一種短而闊的帶子。）
　　當下坐定之後，王慕善先開口問宋子仁、申義甫二位道：「宋老伯，申老伯，這兩天的公事一定忙得很？」宋子仁皺著眉頭，說道：「不要說別的，單是兩江制台、蘇州撫台托查的事件就有七八樁在身上。還有上海道托我出來調處的事情，還有地方官辦不了的事情，亦一齊來找我。真是天天吃了人參，精神亦來不及！剛剛上海道還在兄弟那邊。上海道前腳走，上海縣跟著又來。并不是欺他官小，對不住他，只好擋駕；見面之後，有得同你纏，只怕到此刻還不得來。義翁，你這兩天接到山東的電報沒有？黃河怎麼樣了？」申義甫立刻擺出一副憂國憂民的面孔，道：「利津口子還沒合龍，齊河的大堤又沖開了，山東撫台昨兒一天共總有九個電報給兄弟，托兄弟立刻替他匯十萬銀子去。子翁，現在市面銀根如此之緊，一時那裡提得到許多！後來又來一個電報，說叫二小兒到工上去當差，年終合龍，兩個過班可得道員。因此面情難卻，匯了五萬銀子給他。二小兒亦就這兩天動身前去。子翁可有什麼信帶？」宋子仁道：「恭喜，恭喜！二世兄不日也同義翁一樣，真正是鳳毛濟美！兄弟有什麼信，回來寫好再送過來。」
　　正談論間，代理過江西鹽道的蔡智庵因與朱禮齋、翁信人扳談，彼此問起「貴姓、台甫」。朱禮齋回答之後，又從靴頁子裡掏出一張「申報」，上面刻著分發人員名單，便指著一行說道：「上月引見分發的這湖南道朱議孫就是兄弟。」蔡智庵自以為曾經拿過印把子的人，自然目空一切。誰知翁信人也只是不理他。只有王慕善替他亂吹說：「這位朱大人，學問經濟，名重一時。這回晉京引見，上頭聖眷極好，不日就要放缺的。」蔡智庵不等他說完，急於替自己表揚道：「現在皇上很留心吏治，所以我們敝省撫憲陸大中丞委派兄弟代理鹽道的折子上頭特地帶加了四個字的考語。諸位要曉得，代理的時候雖短，有得代理就會署事，有得署事就會補缺。同是一樣候補道，盡有候補了幾十年，一回印把子拿不到的多著哩。」王慕善聽了，不勝傾倒。這時候，朱禮齋已經問過翁信人的「貴班」，翁信人說是「候選道」。蔡智庵道：「信翁要做事情，何不分發到省？不要說補缺，就是像兄弟代理過一次，到底多了一副官銜牌，說起來名氣也好聽些。」翁信道：「我不過在這裡做做生意，本來算不得什麼，不過常常要同你們諸位在一塊兒，所以不得不捐個道台裝裝場面。我這道台，名字叫做『上場道台』：見了你們諸位道台在這裡，我也是道台；如果見起生意人來，我還做我的一品大百姓。」翁信人一面說，一面端起酒杯來一連喝了五大鐘，也微微的有了點酒意。蔡智庵被他說的頓口無言，朱禮齋也做聲不得。
　　申義甫大善士便提起：「刷印善書一節，直是關係人心風俗的一件事情。明天小兒到北邊，可以叫他帶幾十部去順便送送人，也算得一樁善舉。」王慕善道：「小侄這書局所出的書，有諸位老伯、諸位憲台提倡，不愁沒有銷路。但是吃本利害．小侄自己一個錢的薪水不支，以及天天到局裡辦公事，什麼馬車錢，包車夫，還有吃的香煙、茶葉，都是小侄自己貼的。真正是涓滴歸公，一絲一毫不敢亂用。如此謹慎，每月還要墊得五六百塊。什麼朋友薪水，刻板刷印的工錢，以及紙張等類，沒有一項少得來的。上回南京藩台到這裡，小侄前去叩見，顧他老人家美意，允話各項善書每種要一千部，札派各府、州、縣代為分銷。將來這筆書價，就在他們養廉銀子裡扣回，卻是再好沒有。不過目下要墊本印書，至少非四五千金不辦，所以小侄要求諸位老伯、諸位憲台替小侄想個法兒，支持過去。將來少則三月，多則五月，各府、州、縣書價領到之後，一定本利同歸。小侄是決不食言的。」
　　（養廉銀子：清制，官吏於常俸之外按職務等級每年另給銀錢。）
　　當下各位道台聽了他的話，你望望我，我望望你，一句話也沒有。到底朱禮齋慷慨，首先創議，助銀王百兩。王慕善立刻請安，「謝大人提倡。」跟手宋子仁說了聲：「兄弟只好勉竭棉力，捐一百銀子，附附驥的了。」蔡智庵是向來吝嗇的，不肯自己拿錢，卻替王慕善出主意，說道：「這件事情，我們盡力幫一千，幫八百，在我們已經出了一身大汗；然而缺少還多，於是仍屬無濟。兄弟有個愚見，不知申義翁以為如何？」申大善士忙要請教。蔡智庵道：「所有各省賑捐銀子都在義翁手裡，無非是存在莊上生息。現在兄弟做個中人，求義翁撥借王大哥五千，利錢或照莊拆，就是多點也不妨。將來書價領到，本利雙還。一則成全了善舉，二來義翁又可多收幾個利錢，豈不公私兩便？」宋子仁也幫著勸說，連稱「智翁所言極是……」。王慕善聽得心花都開。只見申大善士連連搖頭道：「使不得！使不得！這筆賑捐銀子，自從先曾祖存到如今，已有八十多年，是從來沒有人提過。如今五千金雖然為數不多，王大哥非荒唐之人，兄弟亦沒有什麼不放心。但是此例一開，人人都好來借。借的多了，都像王大哥這樣謹慎的人是不打緊；設有差池，這筆款子誰來歸還？所以兄弟這個不能出借的苦衷，還求諸公原諒！」
　　正說話間，忽見外面來了一個人，急匆匆走到申義甫耳朵旁邊說了兩句話。登時申大善士面孔失色。大家正要問信，又見走進兩個堂子裡的娘姨、大姐直至筵前，朝著王慕善說道：「恭喜耐王大少！倪先生，倪先生也來哉。」一句話，又把個王慕善弄得置身無地。欲知後事如何，且聽下回分解。
第三十四回    辦義賑善人是富　盜虛聲廉吏難為話說王慕善這日正在局裡請客吃酒，忽然走進來兩個堂子裡的娘姨、大姐，笑嘻嘻的朝著他說：「我們先生就來。」王慕善一看，來的不是別人，正是他相好西薈芳花媛媛的一個大姐，名叫阿金，一個娘姨，名喚阿巧的。便是前個月裡過節，工慕善短欠這花媛媛十二台酒錢，九十六個局錢，節邊正因轉運不靈，沒有送去。花媛媛的母親平時因見這位王大少來往的很有幾個大人老爺，諒非安心漂帳的人，一時掉頭不轉也是有的，因此并未叫娘姨、大姐上門來討，以為過節之後，只要王大少仍舊前來照應，這錢終究要還的。誰料自從節前頂到如今，王大少一趟未曾光降。到局裡問問，總說在家裡，到公館裡問問，又說在局裡，打定主意，總不叫你見面。後來又聽他同走的朋友講起，說王某人節後又做了百花底的周寶寶，兩人十分要好，不到一月，已經吃過三個雙台，碰過八場和。
　　花媛媛的娘心上恨極了，幾次三番的要去候他，總被他預先得信，不是從後門逃走便是賴在周寶寶房間進住不出來。因此，花媛媛的娘一連候了幾日未曾候到，只得天天仍舊到書局裡來跑。後來碰到過一次，花媛媛的娘本來要同他拼命的，禁不起他花言巧語，下氣柔聲，一味的軟纏，央告花媛媛的娘道：「姆媽不要動氣，實因前帳未付，沒臉登門，并非不放在心上。」又道：「姆媽，我的事情你是曉得的。目下我這書局，新馬路宋子仁宋大人，鐵馬路做善舉的申義甫申大人，都肯幫我銀子，把局面著實還要撐大。目下他們幾位都已答應，但是銀子還未到手，等到他們把錢一送來，頭一注就先拿來還你。非但酒錢、菜錢兩三百塊算不得什麼，并且我從前許過媛媛送他一副金釧臂如今也要了此心願。請你今天先回去，我少則十天，多則半月，一定不會誤你事的。」
　　花媛媛的娘道：「大少，人心是肉做的！你春天來做我們媛媛的時候，還是個小先生；如今……」王慕善不等他說完，便道：「你不要說了，我有什麼不曉得的。將來銀子下來的多，我還要討媛媛做姨太太哩。你就是我的丈母娘。我討了媛媛，接你丈母娘一塊同住。」花媛媛的娘道：「大少，你只要把局錢、菜錢算還給我就夠了！別的好處我亦不敢想了！」王慕善道：「事情將來定規要如此辦，你放心罷了。」花媛媛的娘只得權時隱忍而去，連他跳槽的事亦未揭穿。
　　誰知過了半個多月，仍無消息。花媛媛的娘一連又叫人來過兩三趟，無奈總不見面。他這書局乃開在靶子路北面，來一趟非輕容易。花媛媛的娘急了，乃買通王慕善的車夫。車夫便告訴他：「幾時幾日開局，我們東家一定在這裡的，你們盡管來就是了。」花媛媛的娘記在肚裡。誰知到了開局的那一天，王慕善早已防備，預先托了宋子仁替他到營裡借了四名親兵，穿著號褂子站在局門口，彈壓閑人；又請巡捕房派了兩個華捕，幫同禁阻，一切閑雜人等毋許擅入。
　　卻說花媛媛的娘，這日有事在心，一早便喚女兒起身。收拾停當，已有十一點半鐘，及至走到，不差亦有半點鐘了。只見人來客往，馬車包車，著實不少。花媛媛母女兩個曉得此時不便，又在外面茶館裡等了點半鐘，看看來的人已去大半，方同了阿金、阿巧踅至門前。親兵、巡捕攔阻不准進去。媛媛母女二人面孔究竟還嫩，禁不起呼喝，便退了出來。畢竟阿巧心機靈巧，便道：「既到此間，那有不見之理！」便讓媛媛母女仍到茶館裡去坐，他就拉了阿金硬闖進去。巡捕喝問何人，阿巧便說是王老爺自己公館的人。巡捕不便阻攔，任其揚長進去。王慕善一見，果然大吃一驚。台面上正是一班貴客，倘若鬧穿，諸多不便。急能生巧，便道：「你們來得極好。我家大老爺本來有封信在這裡，我因為有事，所以還沒送來。如此，就托你二人帶了去，省得我走一趟。」說罷，趁著到房取信為由，把阿金、阿巧一直領到帳房，先埋怨他不該當著大眾坍我的台，又說：「上下不過幾天，怎的就急到這步田地？」阿巧道：「事情并不與我相干。****兒兩個一定要來，同在茶館裡；大少，你自己同他去說罷。」
　　王慕善縐縐眉頭，道：「我正在這裡有事，他們偏偏要來同我胡纏！」阿巧道：「這是你自己不好，說話不當話，也怪不得別人。洋錢一時來不及，多少給他們幾個，陸陸續續的開銷點，他們也不來找你了。」王慕善曉得今天的事非錢不能了結，硬硬頭皮，從帳房櫃子裡取出昨兒新借來的一封洋錢，數了數，除用之外，只剩得六十多塊了。於是把零頭留下，先拿五十塊錢給媛媛。又拿十塊給阿金、阿巧平分，求他二人快快勸他母女回去，有話過天再說。阿巧、阿金見錢眼開，樂得做好人，拿著洋錢，倒反千恩萬謝而去。
　　王慕善見他二人走出大門，方把一塊石頭放下，重新趕到客堂入席，連說：「對不住！……」又道：「剛才來的兩個人，說也好笑，他先生就是普慶裡的洪如意。還是家兄去年路過上海的時候照應過他幾十個局，碰過幾場和，吃過兩台酒。等到家兄進京之後，他倆常常通信，還帶過東西，都是小侄替他們傳遞。」宋子仁道：「令兄大人真要算個風流才子了！洪如意是由蘇州來的，一切氣派到底兩樣。」當下你一句，我一句，竟把花媛媛一段故事，絲毫未曾揭穿。
　　王慕善於是把心放下，舉箸讓菜，忽然才覺得不見了上面第二位申大善士，忙問眾人：「申老伯那裡去了？」宋子仁對他說：「申義翁聽說為著莊上存的一筆款子，也不曉得怎樣，管家來送了個信給他，他就急忙忙的去了。不及關照你，托我們關照你。一打岔就忘記了。」王慕善聽了，甚為氣悶。只因蔡智庵有勸他代借五千銀子的一句話，雖未答應，在王慕善卻不能不痴心妄想。當下席散，眾人告辭。
　　次日，朱禮齋果然送到五百銀子。王慕善千恩萬謝，自不必說。但是上節過節拖欠太多，五百銀子換了六百幾十塊錢，還還局帳，還還店帳。大老官有了錢，腰把子就硬起來了，不免又要多擺幾個雙台以及吃大菜，叉麻雀，坐馬車，看戲，制行頭，都是跟著來的。不到十天，五百雪花銀早花得乾乾淨淨。等到錢化完了，又想到：「宋子仁還答應過我一百銀子，不免向他要來應用。」偏偏碰著這位老先生極其羅蘇，又是極其小心，見面之後，問長問短；問：「局裡一個月有多少開銷？現在已刻了多少書？每年可趁幾個錢？」王慕善於是隨嘴亂編，只求搪塞過去，好拿他的銀子。後來宋子仁又說了許多勉勵他的話，然後拿出來一張月底的期票。王慕善錢既到手，如獲至寶，便也不肯久坐，隨意敷衍了幾句，一溜煙辭了出來。回到局裡，一看是張期票遠水救不得近火，於歡喜之中不免稍為失望。躊躇了半天，只得托本局帳房朋友，化了幾塊洋錢，到小錢莊上去貼現，貼了回來，又被帳房扣下五十多塊，說是工匠薪工，廚房伙食，再不付，人家都要散工了。王慕善因到手只有八十來塊錢，急的朝著帳房跺腳，心上雖不願意，而又奈何他不得。八十來塊錢禁不得大用，不到三天又完了。
　　沒得錢用，只得雖覓別法，又想：「錢少了，實在不夠揮霍。現在不去找蔡智庵，前天承他美意，肯替我向申義甫設法。」主意打定，便去找察智庵。蔡智庵聽出前天申義甫的口氣，曉得他一定不肯挪借，恐怕自己去說不成功，要坍台的，便道：「這話須得你老哥自己去找他，我們旁邊人只能敲敲邊鼓。他同老哥交情厚，自然會替老哥想法子的。」王慕善不知他用意，便道：「卑職遵大人的示，且等卑職去過之後，看是如何說法，再來稟復大人，求大人替卑職想個法兒。」蔡智庵道：「就是如此。」王慕善從蔡智庵那裡出來，果然去找申大善士。進門之後，托門上人通報。門上人說：「我們大人正接著山西電報，聽說山西今年鬧荒年，撫台有電報來托這裡匯銀子去，正請了閻二老爺來，在廳上商量呢。你老還是此刻見，還是停刻見？」王慕善一想：「我這趟來的真不湊巧！偏偏來找他，偏偏碰著他有事。但既來到此間，斷無不見佛面之理。」便道：「不管是誰，你替我回就是了。」
　　門上人遞上名片。申義甫一見是他，肚皮裡就有點不願意，心上想道：「那天蔡某人一開口就勸我借給他五千銀子，好容易被我借端逃走。他今日又纏上門來，真正討厭！」欲待不見，不料王慕善已到廊檐底下等請了。申大善士無法，只得叫「請」。見面之後，寒暄過去，申義甫不等他說話，先問他道：「你曉得了沒有？」王慕善回稱不知；又問：「老伯有什麼事情？」申義甫道：「山西荒年，草根樹皮沒得吃了，現在吃人肉。撫台有電報來托我替他捐一百萬銀子的款，立等散放。老兄，你是曉得我的光景的，不要說是一百、八十萬，就是十萬、八萬、三千、五千，我也得一個個的在人頭上捐下來，那裡有這筆閑款來墊哩。」王慕善道：「『救人一命，勝造七級浮屠』。老伯做的是好事，如果有錢墊，自然早解去一天可以把人早救活一天。」申義甫道：「呀呀乎！兄弟若不是辦的頂真，都像這樣東挪西借起來，那裡還能撐得起這個局面。」閻二先生也幫著申義甫，說申大先生如何勤懇，如何為難，「現在賑捐已成強弩之末，那裡能像從前來的容易」。滔滔汨汨，說個不了。
　　王慕善到此，方請教他姓字。申義甫道：「你連閻二先生閻大善人還不認得？也難為你這個老上海了！他姓閻，他的號叫閻佐之，新近由知州保舉了直隸州。已經三次奉旨嘉獎，有兩回上諭高頭，兄弟名字底下一個總是他。」閻二先生聽了，滿面孔義形於色，便亦請教王慕善的名號，王慕善說了。申義甫道：「這位王大哥，就是我同你說過開辦善書局的那一位。」閻二先生道：「我們中國人認得字的有限，要做善事，靠著善書教化人終究事倍功半。倘若拿善書送給人家，人家不看，這書豈不白丟？依兄弟愚見：總不如實事求是，做些眼前功德，到底實在些。申大先生以為何如？」申義甫未及開口，王慕善道：「兄弟力量不足，所以只好刻刻書，勸化勸化人。如果本錢大，力量足，像申老伯做的這些事我都要做的。」
　　閻二先生冷笑道：「做善事要本錢，任憑你一輩子都做不成！兄弟資格淺，說不著。即以我們這申大先生而論，當初他家太太老伯手裡，何嘗有錢。他家太太老伯起初處個小館，一年不過十來吊錢。後來本鄉裡因他年高望重，就推他做了一位鄉董。他老人家從此到處募捐，廣行善事。俗語說：『和尚吃八方。』他家太太老伯連著師姑庵裡的錢都會募了來做好事，也總算神通廣大了。他家太太老伯不在的時候，已經積聚下幾百吊錢。到他太老伯，以至他老伯手裡，齊巧那兩年山東、河南接連決口，京、津一帶，赤地千里。地方上曉得他家肯做善事，就把他推戴起來，凡有賑捐，一概由他家經手。所以等到他家老伯去世，莊上的銀子已經存了好幾十萬了。申老伯去世的前頭幾年，記得那時候我只有十三歲。有天到申府上替申老伯請安，申老伯攔著我的手，說道：『你們小孩子家，第一總要做好人；做了好人，終究有返本的。你想，我公公手裡是什麼光景？連頓粗茶淡飯也吃不飽。自從做了善事，到我手裡，如今房子也有了，田地也有了，官也有了，家裡老婆了孩子也有了，伺候的人也有了，那一樁不是做善事來的？「皇天不負苦心人」，這句話是一點不錯的。』後來申老伯去世，就傳到我們這位申大先生手裡。申大先生更與眾不同，非但場面比前頭來的大，如今他老人家的頂子已經亮藍，指日就要紅了。你不聽見說他們世兄即日也要保道台？真正是鳳毛濟美，可欽，可敬！」
　　王慕善聽了，不勝艷羨，隨向閻二先生說道：「你佐翁先生雖然不及申老伯，照此下去，發財亦是意中之事。」閻二先生道：「說那裡話！我那裡比得上他！《大學》上說的『心誠求之，雖不中，不遠矣』。我現在正在這裡求著哩。」申義甫道：「不用你求，山西這一趟，你亦跑不掉。現在算來算去與其我們捐了銀子匯上去叫他們去做現成好人，何如我們自己去，也樂得叫他們地方上供應供應。我們吃辛吃苦，賣了許多面子，捐了許多銀子，還不應該好好的巴結巴結我們嗎。而且還可以多帶幾個人去，將來義賑出力，保案當中也樂得多提拔幾個人。」閻二先生一迭連聲的答應「是」，又問：「大約幾時可以動身？」申義甫道：「至少亦得十來天。現在頂要緊的是刻捐冊，刻好了，好托報館裡替我們一家家去分送。稿子我這裡已經擬好了一張，你看看，還有要改的地方沒有？」閻二先生大約看了一遍，說道：「好是好，但是還少了八個字。」申義甫忙問：「那八個字？」閻二先生道：「『經手私肥，雷殛火焚』這八個字好少的嗎？你若是不把這八個字刻上去，人家一定不相信。」申義甫道：「是極，是極！這是我一時忘記，這八個字本來是不能少的。」
　　其時王慕善亦站起來幫著看了捐冊底稿一遍，愣在旁邊，一聲不敢言語。後來聽了他二人攀談，方曉得其中還有這許多講究。隨後申、閻二人又議論到名字。申義甫道：「兄弟是勸捐世家，居中頭一個，兄弟也不消客氣的人。其餘的你斟酌去罷。」王慕善至此忽然動了附驥的念頭，便朝著申義甫說道：「申老伯，小侄雖是材力淺薄，這勸捐的事，自分還辦得來。可否這捐冊後頭附上小侄一個名字？一來等小侄附驥，叫人家瞧著小侄得與諸大善士在一塊兒辦事，也是莫大的榮幸。再則小侄也可以借此歷練歷練。小侄情願報效，捐來的錢，涓滴歸公，一個薪水也不敢領。」
　　（附驥：即附驥尾，比喻依附他人而成名。）
　　申義甫聽了他話，同閻二先生兩個你看看我，我看看你。歇了半天，申義甫未及開言，閻二先生先發話道：「備個名字在裡頭，這樣事倒不容易。你不要以為安個名字上去是小事，一個名字雖然只有三個字，一個要有幾百萬銀子的沉重。你自問你有這個肩膀擔得起這個沉重不能？」王慕善道：「既然如此，我去找宋子仁宋老伯做個保人，可好不好？」申義甫一想：「他這來是為借錢來的，現在借錢的話說不出口，倒想幫著勸捐，只求附個名字，我不好不答應他。而且他所來往的都是幾個觀察，看上去場面還不錯，樂得送個人情答應了他。」便道：「并不是兄弟不相信吾兄，一定要吾兄找保人，實因事情關係者大，并不是兄弟一人之事，兄弟也作不得主。有個保人，人家就不會批評到兄弟了。」王慕善道：「這個小侄都知道。」申甫義又道：「吾兄現在做了我們自己一家人了，但願吾兄從此一帆風順，升官發財，各式事情都在此中生發，真正是名利雙收，再好沒有。從前人說：『為善最樂』，兄弟是過來人，難道還騙你嗎？」王慕善聽了，自然高興。
　　閻二先生道：「現在捐冊還沒有刻，再一筆筆的捐起來，至快也要二十天才得動身。今年十月裡乃是家慈的七十晉九的生日。上次廣西賑捐請獎案內已經替他老人家請了二品封典。前月家表兄進京，順便把誥命軸子領到。兄弟打算看個日子，借張園替他老人家熱鬧一天。十月裡兄弟要出去放賑，不能在家裡，也就借此預祝，以盡人子之心。大先生以為何如？」申義甫道：「是極，是極！顯親揚名，本該如此。佐兄不是這兩年辦賑，那裡能夠有此一番作為。如有知單公啟，兄弟一定預名。」閻二先生道：「本要借重。」又閑談了一回，彼此別去。
　　自從這天起，申義甫便拿紅紙另寫了一張「勸捐山西急賑總局」的條子貼在門口。王慕善便不時的到他家裡鬼混。過了三天，捐冊石印好了，下一排末了一個果然刻著王慕善的名字。王慕善看了，心上著實得意。所有捐冊，除送報館代為隨報分送外，但止王慕善一個人身上就揣了五六百張。每到一處，開口三句話不離本行，立刻從懷裡掏出捐冊來送給人看，又指著末一個名字，說道：「這就是兄弟，現在也在這裡頭幫忙。諸公如要賑濟，不妨交給兄弟，同送到局裡都是一樣的。再者兄弟是初進去，等兄弟名下多捐幾個，也替兄弟撐撐面子。」人家見他說得如此懇切，有些抹不下臉的，不免都得應酬他幾塊，然而大注捐款一注沒有。捐了三天，捐冊送掉三百多份，只捐得一百八十幾塊洋錢，都是些零星碎戶。王慕善便有些懶惰起來。及至回到局裡一問，才曉得申大先生三天不出門，坐在家裡已經捐了人家十幾萬了。王慕善才曉得這勸捐一事，竟同做官一樣，非有資格不可。
　　正是有話便長，無話便短。過了幾天，便是閻二先生替他老太太預祝的日子。到了幾天頭裡，先把張園大洋房定下，隔夜帶了家人前去鋪設一新。又定了一班髦兒戲，發了一張知單，總共請了三百多客，都是上海有名的大人先生。到了次日，閻二先生一早起來，穿了袍褂，坐了馬車，趕到張園。又把自己妾生的一個兒子帶了來。這個兒子才有九歲，也扎扮著，穿著小袍套小靴帽，戴著五品頂子。說今天來的客多，好叫他幫著回拜。此外帳房家人，一共去了十來個。
　　髦兒戲：清同治、光緒年間，在一些大城市出現的、由青少年女演員演出的戲班，大多唱京戲、昆劇。
　　閻二先生是七點鐘到的張園。八點鐘頭一位客到，乃是這裡有名的一位道台，叫做「磕頭道台」。這人年紀也有四十來歲了。據他自己說，他這個道台也捐了二十來年了，指省湖北一直沒有當過差使。公館住在上海。專候人家有喜慶等事，他便穿著衣帽前來擺闊，無論這家同他有無來往，只要是場面上的人，被他曉得了，到了這一天，一定是他頭一個戴著大紅頂子前來磕頭的。後來大家看熟了，就送他這們一個美號，叫做「磕頭道台」。人家見磕頭道台無處不磕頭，就有些不認得的人，偶遇家中有事，亦就發付帖子給他，等他來磕頭。這位磕頭道台吃量又好，每到一個人家，總要等到開過席吃過中飯才走，有時候并且連晚飯都吃了去。人家有事，人來客往，總得有人陪客。別位大人先生，就是發帖子請他光陪，來雖來，不過同點卯應名一般，一來就走，而且還有拿架子不來的；獨有這位磕頭道台，他一到之後，馬上就替你陪客送客，一直忙碌到走，不消主人費心的。因此各家有事都要請他。
　　且說這天磕頭道台到了大洋房裡，拜過壽堂，見過主人，讓坐奉茶。此時為時尚早，大洋房內空落落的一個客沒有。主人閻二先生因這位磕頭道台沒有什麼談頭，便把兒子喚過來，叫他替老伯請安。磕頭道台一見，先問幾歲，讀什麼書。閻二先生一一回答過。磕頭道台又見他戴著頂子，便問：「世兄貴班？」閣二先生道：「還是前年四川水災賑捐案內買的捐票捐的一個同知職銜。小孩子年紀小，等他大些再替他弄實官。」磕頭道台道：「現在捐票什麼折頭？兄弟想請一個三代一品封典。」閻二先生道：「有有有。某翁是自己人，我老實說。若是別人，就是出了錢我也不同他講的。某翁要辦這件事，姑且再等一兩個月。這回山西義賑，極少要捐七八十萬。有些捐整千整萬的人，他們各人會替自己請獎，或者移獎子弟，我們想不到他的好處；就是請獎之外，有點盈餘，也為數有限。其次，當鋪錢業雖然由各府各縣傳諭各幫首董勒令派捐，將來他們這些捐票仍舊要出賣與人，希冀撈回兩個。這種捐票都跟著大行大市走的，我們也占不到便宜。要拾便宜倒在零碎捐款上頭。人家捐了一百、八十，十塊、八塊，誰還想什麼好處。然而積少成多，這便是經手人的沾光。譬如有一百萬銀子的捐款，照例請獎，人所共知的也不過十萬、二十萬，其餘的都要等到湊齊整數。將要奏報出去的時候，那一省的事就由那一省的督、撫同我們商量好了，定個折扣賣給人家，仍舊可以請獎。人家樂得便宜，誰不來買。而且這筆賣買多半還是我們經手。」磕頭道台道：「如此一來，就是打個六折、七折賣給人家，豈不是一百萬銀子的捐款又多出六七十萬嗎？倒可以救人不少！」閻二先生道：「你這人好呆！再拿這銀子去賑濟，我們一年辛苦到頭，為的什麼。果然如此，我為什麼不叫你買捐票，倒叫你等兩天呢？叫你等兩天就有便宜給你。不過這裡頭也不是我兄弟一人之事。現在山西急等賑濟，靠你觀察的面子，只要能夠經手募捐萬把銀子，於照例請獎之外，兄弟并且可以在別人名下想個法子再送你一個保舉；不要說是一個三代一品封典，別的官還可以得好幾個哩。」磕頭道台聽了，著實心動。不過要他募捐一萬銀子，尚待躊躇。
　　正談論間，客人也陸陸續續的來了，於是打住話頭。後來客人漸漸的多了，主人便吩咐開席。磕頭道台搶著代做主人，讓人喝酒。自從冷葷盤子吃起，以至吃到後四道，一直沒有住嘴。末了上了一碗紅燒蹄子，他先讓眾人吃。眾人都說：「謝謝，實在吃不下了。」他見眾人不吃，便拿筷子橫著一卷，一張蹄子的皮統通被他卷來，放在飯碗上。只見他拿筷子把蹄子一塊一塊夾碎，有一寸見方大小，和在飯裡，不上一刻工夫，狼吞虎咽，居然吃個精光。依他肚皮，還沒有吃飽，因見眾人都停了筷子，他亦只好罷休。這桌席散，齊巧有後來的客，多開一席。他又搶著代東，吃過第二頓方才吃飽。抹過臉，又著實替主人張羅了一回，看了一回堂戲，後來見客人都已散完，他才走的。
　　且說閻二先生等老太太生日做過，停了一日，出門謝過客，便預備起身。他說出去放賑是穿不得皮袍子的，山西天冷，叫家裡人替他做了一身絲棉襖褲穿在裡頭，將來外面就是罩件破棉袍子也很夠了。因為要做大善士，面子上不能不裝做十二分儉朴。銀子可以由匯兌莊匯去，棉襖棉褲不能不自己帶去。好在沿途都有地方官派人照料。大善士是前去救人的，皇上還要另眼看待，不要說是一個小小州縣。一個不好，只要大善士一封信給撫台，立刻拿他撤任，就是參官亦容易。因此上，誰敢不來巴結他！諸事停當，便帶了師爺、二爺一塊兒上了火輪船，取道京、津，徑往山西。在路行走非止一日，他到那裡，沿途都打電報給山西撫台；好在大善士打電報是不花錢的。
　　有天到了山西境界。山西撫台預先有滾單下來給沿途州、縣，說是南方大善士閻某人帶了銀子，還有棉襖棉褲前來賑濟，是救我們山西百姓來的，我們地方上不好不盡地主之誼，一路之上都要好好派人招呼。那些州、縣接到本省上司公事，有什麼不盡心的。打尖住宿，一齊都預備公館。有些還張燈結彩，地方官自己出來迎接，大善士到店之後，還送魚翅酒席。閻二先生要做出清正的樣子，一到店忙叫店家把燈彩一齊撤去，人家送來的酒席，一概不收。問店裡伙計要一碗開水，把帶來的饃饃泡上兩個，吃了充飢；同人家說：「我們有乾糧吃，還算過的天堂日子。將來走到太原那邊，赤地千里，寸穀不收，草根樹皮都沒得吃，餓得吃人肉，那日子才不是人過的哩！」說到這裡，恨不得就哭出來，說道：「我想到那些遭難人的苦楚，我連乾糧都吃不下了！」人家看了他這個樣子，都拿他十分敬重，齊說：「這才真正是好人哩！」這個風聲一出，下站辦差的便不敢替他張燈結彩送酒席了。誰知他見人家辦差草率，便道人家有心怠慢他，說：「我費了千辛萬苦，帶了銀子來到你們山西地方放賑，原來替你們地方上救百姓的，怎麼連點供應都沒有？吃的東西亦不預備？還是瞧不起我們拿我們不當人呢？還是多嫌我們不要我們來放賑？既然多嫌我們不要我們來放賑，我立刻寫封信給撫台，等我們回去就是了。」地方官一見大善士生了氣，那還了得！早嚇得屁滾尿流。自己當面求情求不下，又托了紳士出來挽留，才算答應的。等到地方官趕把酒席做好送來，他又說不要了，又道：「我不是爭他這點東西，為的是場面上下不去。況且我們辦善舉的人，自有乾糧充飢，是從來不受人家酒席的。」決計不收，一定叫來人抬回去。地方官拿他無可如何，只得忍氣吞聲而止。有些州、縣還有意巴結大善士，連大善士的師爺、二爺都得好處，托他在大善士跟前吹噓，將來大善士到省，好在撫、藩跟前替他說好話，調好缺。因此，這一路上，大善士甚有威風。
　　一日到了太原地界。這太原一府正是被災頂重的地方。大善士見機，曉得善門難開；倘若再像從前耀武揚威，被鄉下那些人瞧見，一擁而前，那時節，連他的肉都被人家吃掉還不夠。於是吩咐手下人，分做三四起，一齊扮做逃荒的樣子，都不坐車，走了十幾里。等到進了城，見了本城地方官，然後再聲張起來，說是南邊閻大善士到了。撫台得了信，不等他來拜，先自己去拜他，說了多少仰慕感激的話，一口一聲「閻老先生」，又面諭首府、縣好生款待，好生招呼。閻二先生的官階雖然只有個知州，然而這一回乃是賑濟而來，便擺出他大善士的架子，連撫台亦不放在眼裡，竟稱撫台為某翁，自己稱兄弟。齊巧這位撫台乃是最講究這些過節的，現在為著要銀子賑濟，不能不仰仗於他，雖然奈何他不得，心上卻實在不高興，面子上依舊竭力敷衍。
　　閻二先生頭天到得太原，第二天就派了手下司事等眾帶了錢米，分往各處，稽查戶口，核實散放；自己也穿了極破的衣服跟在裡頭做事。列位要曉得：這些做大善士的人，一年到頭，捐了人家多少銀錢，自己吃辛吃苦，畢竟那被災戶口也著實沾光；若無此輩更不知要死掉多少人，有了此輩到底救活****命不少。此乃做書人持平之論；若是一概抹殺，便不成為恕道了。但是辦捐的人能夠清白乃心，實事求是，不於此中想好處的雖然也有；至於像這回書上所說的各節，卻亦不能全免。既然有了這種人這等事，做書的人拿他描畫出來，也不算得刻薄了。
　　閑話少敘。且說閻二先生在太原足足放了兩個多月的賑，又辦了些善後事宜，功德做了不少，銀子卻也用去不少。不但山西百姓頌聲載道，就是山西官員，從巡撫以下，也沒有一個不感激他的。他到此更覺揚揚得意，目中無人。又他生平為人度量極小，天底下人，除他之外，沒有一個好的。回省之後，見了撫台，便把他放賑所到的地方那些府、廳、州、縣，某人如何不好，某人如何不好，一半公怨，一半私仇，竟說的沒有一個好人。撫台聽了，當時亦著實生氣，吩咐藩台把情節較重的撤參了幾個。
　　畢竟他的架子太大了，不滿意於人的地方很多。起先是他到撫台面前說人不好，後來漸漸的有人到撫台面前說他不好。人眾我寡，一張嘴如何說得過眾人。撫台想起他的前情，見了人那副傲慢樣子，心上很不舒服他。因此便將計就計，上了一個折子，上敘：
　　「山西吏治，早已壞到極處。現當大旱之後，戶口凋殘，元氣一時難以驟復；非得關心民瘼之員，竭力撫循，不足以資補救。茲查有南中義紳、分省補用知州閻某人，此次由上海捐集巨款，來晉賑濟，急公好義，已堪嘉尚。自到太原後，臣屢次接見，見其才識宏通，****情朴實；每至一處放賑，往往惡衣菲食，與養同甘苦，奔馳於炎天烈日之中，實屬堅忍耐勞，難能可貴。及試以他事，尤復剛毅果敢，不避嫌怨，實為當今不可多得之員。伏乞俯念晉省需才，允留該員在晉差遣委用之處，出自逾格鴻慈」各等語。折子上去，朝廷自然沒有不答應的。
　　有天批折回來，撫台也不聲張，袖了折子前去拜他。見面之後，又著實拿他抬舉，慢慢露出借重之意。閻二先生聽了，只當是撫台敷衍他的話，不免拿腔做勢，添了許多自抬身價的話，說甚麼「現在山東，直隸都等著我去放賑，我顧了你們便顧不了別處。現在除非有上諭留我在貴省幫忙，那是無可如何之事。除此以外，無論是誰都留我不住。」撫台到此方微微的一笑，從袖筒管裡取出批折，送到他的面前。此時也不稱他為閻老先生，但說得一句道：「現在有上諭在此，老兄請看。」閻二先生一聽大驚，趕忙接在後中看時，只見前是山西撫台的折子保舉他，留他在山西的派話；後面一行奉旨，是「閻某人著交某人差遣委用」十幾個字。閻二先生看到這裡，一時又驚又喜，兩手拿著折子放不下來。驚的是：他在我面前，從未提過一聲，憑空的一個折子竟其把我留下。喜的是：我本是一個沒有省分的人，現在忽然歸了特旨班，即日就可補缺。因此心上忐忑不定。但是既經留在山西，同撫台便是堂屬體制，不能再照前番稱呼。一旦要我恭順起來，并非心有不甘，實在面子上一時放不下去。前日是并起并坐，今日是「大人、卑職」，未免叫不出口，難以為情。仔細思量，躊躇不決。既而一想：「他既然能夠曉得我的好處，保舉我，他便是我的知己。古人云：『感恩知己。』我既感他的恩，就是叫聲大人，有何不可。」主意打定，於是放下折子，慌忙離座，恭恭敬敬朝撫台磕了個頭。磕頭之後，接著請了一個安，說了聲「卑職蒙大人提拔，謝大人栽培。卑職情願伺候大人，替大人效力」。撫台仍舊照前同他客氣：每逢稟見，無不立請，見了面總是灌米湯。有些實缺道、府都趕他不上。他說一是一，說二是二，撫台從沒道過一個「不」字，因而官場上有些黑點的反去趨奉他，巴結他。他起初同人家還客氣，到得後來，也就「居之不疑」了。
　　又過了些時，他帶來的銀錢已漸漸放完，因為要在撫台面前討好，又打電報到上海匯了十幾萬來。起先銀子都歸他一人經手，除掉放賑之外，并無別用。自從改歸山西差遣之後，上海二批匯來的錢，撫台漸漸也要干預；有時并借辦理善後為名，向他支付。他礙於撫台情面，不敢不付。十幾萬銀子，經不得幾回也就完了。銀子用完再打電報到上海；人家曉得他已經做了山西的官，而且銀子已用掉不少，大約可以無須再行接濟，以後的錢便來得不像前頭容易了。
　　他此時正在熱頭上，為了一件甚麼事到撫台面前說首府不好。撫台馬上把首府撤任，就同藩台商量，派閻某人署理。藩台說：「閻某人乃是知州班次，署理知府，未免銜缺不甚相當。」撫台把臉一板，道：「現在是什麼時候，還拘什麼資格嗎？我從前保舉他，留他在山西，就想要重用他的。現在朝廷尚且破格用人，你我豈可拘守成例！」藩台被撫台駁得無話可說，只得諾諾稱「是」。回到衙門裡，立刻挂牌；然而為他碰了撫台一個釘子，心上總不高興。第二天閻二先生上去謝委，獨獨藩台沒有見他。
　　撫台又立****催他接印。恰巧前任這幾個月碰著天旱，一無進款，賠的也苦極了，也樂得收交卸一天早輕快一天，閻二先生擇定第三天接印。他老先生向來是儉朴慣的，上任的那一天，坐了一乘破轎子，名為四轎。其實只有兩個轎夫，一把紅傘，一面鑼，喝道的亦止有一個。問問那些人那裡去，回稱：「都餓跑了。」閻二先生不便挑剔。等到拜過印，升堂點卯，六房書吏只有三個人，差役亦只有五六個。點卯應名都是一個人輪流上來好幾趟。及至看他們穿的衣裳，都同叫化子一樣。閻二先生手裡早捏著一把汗，曉得荒年沒有收成，這個缺萬無生發；只得將機就計，做個清官，還好蒙騙上司的耳目。等到接印之後，一連十幾日，下屬應送的到任規，一處沒有，而且弄得是政簡刑清，案無留牘，連下屬申詳的案件，半個月來，亦是一樁沒有。并不是德化感人，實因太原一府的百姓都已死淨逃光，所以接印以來，竟無一事可做。
　　他這時仍舊總辦放賑事務。看看秋盡冬來，北方天氣寒冷，未交十月，已下得一場大雪。上海一連去了幾個電報，不見有銀子匯來，心中正在愁悶，一日端坐衙中，忽然接到撫台一個札子，折閱之下，這一急非同小可！要知所為何事，且聽下回分解。
第三十五回    捐巨資絝袴得高官　吝小費貂璫發妙謔話說閻二先生自從代理太原府以來，每日上院稟見撫台，以及撫台同他公事往來，外面甚是謙恭。雖然缺分苦些，幸而碰著這種上司，倒也相處甚安，怡然自得。不料一日正坐衙中，忽然院上發來一角公事，折閱之下，乃是撫台下給他的札子。前面敘說他集款放賑如何得力，接著又說：
　　「現在已交冬令，不能布種；若待交春，又得好幾個月光景。這幾個月當中，百姓不能餐風飲雪，非再得巨款接濟，何以延此殘生？該員聲望素孚，官紳信服。為此特札該員迅速多集款項，源源接濟、幸勿始勤終惰，有負委任」各等語。閻二先生接到札子，躊躇了半夜。次日上院，又要顧自己面子，不敢說上海不能接濟的話，只說已經打了電報去催，大約不久就有回信的。撫台聽了，無甚說得。過了三日，又下一個札子催他。
　　（貂璫：原為帽子上的一種飾物，後因為宦官冠飾，便為宦官代稱。）
　　他弄急了，便和一個同來放賑的朋友，現在他衙門裡做帳房的一位何師爺商量。何師爺廣有韜略，料事如神，想了一想，說道：「撫台一回回的札子，只怕為的自己，不是為的百姓罷！」閻二先生道：「何以見得？」何師爺道：「現在太原府的百姓都已完了。到了春天，雨水調勻，所有的田地，自然有人回來耕種。目下逃的逃，死的死，往往走出十里、八裡，一點人煙都沒有，那裡還要這許多銀子去賑濟。所以晚生想來，一定是撫台自己想好處。他總覺著你太尊上海地方面子大，扯得動，一個電報去，自然有幾十萬匯下來，那裡曉得今非昔比，呼應不靈！」閻二先生道：「如今上了他的圈套，要脫亦脫不掉。你有什麼好法子呢？」
　　何師爺此時雖然挂名管帳，其實自從東家接任到今，一個進帳沒有。而且這位東家又極其嗇刻，每日零用，連合衙門上下吃飯，不到一吊錢。就是要賺他兩個，亦為數有限。這個帳他正管得不耐煩。如今聽了東家的話，他便將計就計，相好了一條計策，說道：「太尊明日上院，只消求撫台給晚生一個札子。晚生拚著辛苦，替太尊回上海去走一趟。」閻二先生道：「札子上怎麼說法？」何師爺道：「勸捐。」閻二先生道：「目下捐務已成強弩之末，況且上海有申大先生一幫在那裡，你人微言輕，怎麼會做過他們？」何師爺聽了，笑道：「勸捐是假，報效是真。」閻二先生聽到「報效」二字，便曉得其中另有文章，連問：「報效如何辦法？……」何師爺道：「若照部定章程，開個捐局專替山西辦捐，人家有了銀子，不論那裡都好上兌，何必定要跑到你們局裡。此我所以不說勸捐，而說勸人報效：因為勸捐是呆的，報效是活的。我只要撫台上一個折子，先說本省災區甚廣，需款甚繁，倘有報捐在一萬兩以上者，准其專折奏請獎勵。」閻二先生道：「能捐一萬銀子的有幾個呢？」何師爺道：「晚生的話還沒有說完。捐不捐在他，出奏的權柄在我。能捐一萬銀子的固然不多，只要他能夠捐上六七千，我們同撫台說明，算他一萬，給他一個便宜，人家誰不趕著來呢。合起捐官的錢來，所多有限，將來一奉旨就是特旨班，人家又何樂而不為呢。這筆款子叫名是山西賑濟，賑濟多少，有甚憑據？盡著撫台的便，隨他愛怎麼報銷就怎麼報銷。如此辦法，撫台有了好處；一定沒別的說話。你太尊就是要調好缺，過府班，都是容易之事。他還肯再叫你在這太原府喝西風嗎？」
　　一席話說得閻二先生不覺恍然大悟，連連點頭，連稱「你話不錯……」。又道：「話雖如此說，明天我就上去照你的話回撫台，這個札子一定是一要就到。但是你一無官職，他下札子給你，稱呼你甚麼呢？」何師爺道：「太尊辦了這幾十萬銀子的捐款，還怕替晚生對付不出一個官來？起碼至少一個同知總要叼光的了。」閻二先生笑了一笑，心上也明白：「將來一個官總得應酬他的，准其明日等把話同撫台說好，隨後填張實收給他就是了。」
　　商量已定，次日上院，便把勸人報效的法子告訴了撫台。又道：「我們山西沒有外銷的款子，所以有些事情絀於經費，都不能辦，現在開了這個大門，以後盡多盡用，部裡頭還能夠再來挑剔我們嗎？」撫台聽了，如果甚喜，便問：「這件事仍舊要到上海去辦，那裡有錢的主兒多，款子好集，但是派誰去呢？」閻二先生便把何師爺保舉上去，又說：「這何某就是在上海幫著卑府辦捐，後來又同到此地放賑的。此人人頭極熟，而且很靠得住。委他勸辦一定可以得力。」撫台道：「你老哥想出來的法子就不錯，保舉的人亦是萬無一失的。」說著，便叫人請了奏折師爺來，同他說知底細，一面拜折進京，一面就下公事給何師爺，委他到上海勸辦。次日何師爺上轅謝委，一張嘴猶如蜜糖一般，說得撫台竟拿他十二分器重。
　　閻二先生又趁空求調好缺。撫台說：「我亦曉得你苦久了，要緊替你對付一個好缺，補補你前頭的辛苦。你由知州保直隸州的部文已到。這回賑濟案內，我同藩台說，單保一個『過班』尚不足以酬勞；所以於『免補』之外，又加一個『俟補知府後，以道員用』。兄弟老實說：這山西太原府一府的百姓不全虧了你一個人，還有誰來救他們的命呢？就是再多給你點好處也不為過。」閻二先生聽了，謝了又謝。不久撫台果然同藩台說了，另外委了他一個美缺。不在話下。
　　且說這位何師爺名順，號孝先，乃是紹興人氏。自從奉了委札，便也不肯耽擱，過了兩日，遂即上院稟辭。又蒙撫台發下來二百銀子的盤費，又有在省的上司、同寅托他到上海辦洋貨買東西的錢，倒也有二三百兩，一共約有五百銀子光景。他便留起二百兩當盤纏，拿那三百兩換了現錢帶著。走到路上，遇見那些被災的人鬻兒賣女的，他男的不要，專買女的；壞的不要，單檢好的。那些人都餓昏了，只要還價就肯賣人。人家討價，譬如十歲的人只要十吊，五歲的只要五吊。全還價，每一歲只肯出五百小錢。人家想錢用，沒得法子，只好賣給他。於是被他這一買，不到三天，竟其買到五十多個女孩子。他一路之上為這五十多個女孩子倒也花得盤費不少。到了上海，檢了幾個年紀大些，面孔長得標致些的留下，預備將來自己收用。其餘的或是賣給親戚，或是賣給朋友，總收人家好幾倍錢。末後又剩下二十多個沒有人要。幸虧他上海人頭熟，找到一個熟識的媒婆，統通交代了他，販了出去，大大的賣了一筆錢。後來這些女孩子也曉得被媒婆子一齊賣到一個何等所在。做書的人既非目睹，說說亦是罪過，也就付諸不論不議之列了。
　　且說何師爺回到上海，便自己另外賃了一座公館，挂起「奉旨設立報效山西賑捐總局」的牌子。未到上海的前頭，已吩咐手下人等不准再稱何師爺，須改口稱老爺。靠著山西巡撫的虛火，天天拜客，竭力同人家拉攏。有人請酒，一概親到。如此者應酬了一個月下來，居然有些人上他的吊，報效一萬銀子的有三個，八千銀子的有四個，六千銀子的有十來個。一面上兌，一面就打電報給山西撫台，替人家專折奏請獎勵。真正是信實通商，財源茂盛。等到三個月下來，居然捐到三十多萬銀子，他一齊作為六七千報銷上去；下餘的都是他自己所賺。山西撫台得了他這筆銀子，究竟拿去做了什麼用度？曾否有一文好處到百姓沒有？無人查考，不得而知。
　　單說何孝先自辦此事以來，居然別開生路，與申大善士一幫旗鼓相當，彼此各不相下。畢竟他是山西撫台奏派的，卻也拿他無可如何。又過些時，何孝先私自打電報托山西撫台於賑捐案內兩個保舉，從同知上一直保到道台，又加了二品頂戴。從此搖搖擺擺，每逢官場有事，他竟充作大人大物了。偶然人家請他吃飯，帖子寫錯，或稱他為「何老爺」、「何大老爺」，他一定不到。只要稱他「大人」，那是頂高興沒有。從此以後，羨慕他的人更多，不是親也是親，不是友也是友，都願意同他往來。就有他一個表弟，是從前瞧不起他的，如今見他已做了道台，居然他表弟到上海也就來拜他了。
　　他表弟姓唐，行二，湖州人，是他姑夫的兒子。他姑夫做過兩任鎮台，一任提台，手中廣有錢財。他表弟當少爺出身，十八歲上由蔭生　連捐帶保，雖然有個知府前程，一直卻跟在老子任所，并沒有出去做官。因他自小有個脾氣，最歡喜吃鴉片煙，十二歲就上了癮，一天要吃八九錢。人家都說吃煙的人心是靜的，誰知他竟其大廖不然：往往問人家一句話，人家才回答得一半，他已經說到別處去了。他有年夏天穿了衣帽出門拜客，竟其忘記穿襯衫，同主人說說話，不知不覺會把茶碗打翻。諸如此類，不一而足。一天到晚，少說總得鬧上兩個亂子，因此大眾送他一個美號，叫他做「唐二亂子」。
　　（蔭生：憑借上代餘蔭取得監生的資格。名義上是入監讀書，事實上只須通過一次考試便可授予一定官職。）
　　且說這唐二亂子二十一歲上丁父憂，三年服滿，又在家裡享了年福。這年二十四，忽然想到上海去逛逛，預備化上一二萬玩一下子，還想順便在堂子裡討兩個姨太太。到了上海，雖然同鄉甚多，但因他一直是在外頭隨任，平時同這般同鄉并沒有甚麼來往，所以彼此不大接洽。恰巧他列兄何孝先新過道班，總辦山西捐輸，場面很大，唐二亂子於是找到了他。當天何孝先就請他吃大菜，替他接風，跟手下來，又請他吃花酒，荐相好給他。唐二亂子畢竟無所不亂，席上朋友叫的局，他見一個愛一個，沒有一個不轉局。後來又把老表兄何孝先素來有交情的一個大先生，名字叫甄寶玉的，轉了過去。何孝先心上雖不願意，但念他同亂人一般，無理可講，只好隨他。好在他煙癮過深，也不能再作別事，樂得聽其所為，彼此不露痕跡。
　　唐二亂子又好買東西：不要說別的，但是香水，一買就是一百瓶；雪匣煙，一買就是二百匣。別的東西，以此類推，也可想而知了。一連亂了十幾日。何孝先見他用的銀子像水淌一般，趁空便兜攬他報效之事。他問報效是何規矩，何孝先一一告訴了他。因為他是有錢的人，冤桶是做慣的，樂得用他兩個，於是把打折扣上兌的話藏起不說，反說：「正項是一萬，正項之外，再送三千給撫台，包你一個『特旨道』一定到手。你是大員之後，將來上見的時候，只得山西撫台折子上多加上兩句，還怕沒有另外恩典給你。有此一條路，就是要放缺也很容易的。」一席話說得唐二亂子心癢難抓，躍躍欲試。但是帶來的銀子，看看所剩無幾，辦不了這樁正經，忙同何孝先商量，要派人回家去匯銀子。何孝先是曉得他底細的，便說：「一萬幾千銀子，有你老表弟聲光，那裡借不出，何必一定要家裡匯了來？」唐二亂子道：「本來我亦等用錢，索****派人回去多弄幾文出來。」何孝先生怕過了幾天有人打岔，事情不成功，況且上海辦捐的人，鉛頭覓縫，無孔而入，設或耽擱下來，被人家弄了去，豈不是悔之不及。盤算了一會，道：「老表，你如果要辦這件事，是耽誤不得的。我昨天還接到山西撫台衙門裡的信，恐怕這個局子早晚要撤，這種機會求亦求不到，失掉可惜！依我的意思：這萬多銀子，我來替你擔，你不過出兩個利錢，一個月、兩個月還我不妨。你如果如此辦，馬上我就回局子，一面填給你收條，一面打電報知會山西。這事情辦的很快，不到一個月就好奉旨的。一奉旨你就是『特旨道』。趕著下個月進京，萬壽慶典還趕得上。趁這擋口，我替你山西弄個差使。這裡頭事在人為，兩三個月，只怕已經放了實缺也論不定。」一席話說得唐二亂子高興非常，連說：「准其托老表兄代借銀子。……利錢照算，票子我寫。」何孝先見賣買做成，樂得拿他拍馬屁，今天看戲，明天吃酒。每到一處，先替他向人報名，說這位就是唐觀察，有些扯順風旗的，亦就一口一聲的觀察。唐二亂子更覺樂不可支。何孝先便勸他道：「老弟，你即日就要出去做官了，像你天天吃煙，總得睡到天黑才起來。倘若放實缺到外邊呢，自由自便，倒也無甚要緊，但是初到省總得趕早上幾天衙門。而且你要預先進京謀****謀****，京裡那些大老，那一個不是三更多天就起來上朝的。老弟，別的事，我不勸你，這個起早，我總得勸你歷練歷練才好。」唐二亂子道：「要說起早，我不能；要說磨晚，等到太陽出了再睡，我卻辦得到。我倘若到京城，拚著夜夜不睡，趕大早見他們就是了。」何孝先道：「他們朝上下來還要上衙門辦公事，等到回私宅見客總要頂到吃過中飯。你早去了，他們也不得見的。就是你到省之後，總算夜夜不睡，頂到天亮上院；難道見過撫台，別的客就一個不拜？人家來拜你，亦難道一概擋駕？倘若上頭委件事情叫你立刻去辦，你難道亦要等到回來睡醒了再去辦？只怕有點不能罷。」唐二亂子想了一想道：「老表兄，你說的話不錯。我就明天起，遵你教，學著起早何如？」當時無話。
　　是夜唐二亂子果然早睡。臨睡的時候又吩咐管家：「明天起早喊我。」管家答應著。無奈他睡慣晚的人，早睡了睡不著，在床上翻來復去，雞叫了好幾遍，兩只眼一直睜到天亮。看看窗戶角上有點太陽光射了下來，恰恰才有點朦朧，不提防管家來喊他了，一連叫了三聲，把他喚醒。心上老大不自在，想要罵人，忽然想起「今天原是我要起早，叫他們喊我的」，於是隱忍不言，揉揉眼睛爬了起來。當下管家忙著打洗臉水，買早點心。眾管家曉得少爺今天是起早，恐怕熬不住，只好拿鴉片來提精神，於是兩個管家，一個遞一個裝煙，足足吃了三十六口。剛坐起來，卻又打了兩個呵欠。正想再橫下去睡睡，卻好何孝先來了。一見他起早，不禁手舞足蹈，連連夸獎他有志氣：「能夠如此奮發有為，將來甚麼事不好做呢！」唐二亂子一笑不答。何孝先便說：「你不是要買翡翠翎管嗎？我替你找了好兩天，如今好容易才找到一個，真正是滿綠。你不相信，拿一大碗水來，把翎管放在裡頭，連一大碗水都是碧綠的。」唐二亂子道：「要多少價錢？」何孝先曉得他大老官脾氣，早同那賣翎管的掮客串通好的，叫他把價錢多報些。當時聽見唐二亂子問價，便回稱「三千塊」。誰知唐二亂子聽了，鼻子裡嗤的一笑，道：「三千塊買得出甚麼好東西！快快拿回去！看亦不要看！」那個賣翎管的掮客聽他說了這兩句，氣的頭也不回，提了東西，一掀帘子竟去了。
　　唐二亂子道：「我想我這趟進京，齊巧趕上萬壽，總得進幾樣貢才好。你替我想，這趟貢要預備多少銀子？」何孝先道：「少了拿不出手，我想總得兩三萬銀子。你看夠不夠？」唐二亂子又嗤的一笑，道：「兩三萬銀子夠什麼！至少也得十來萬。」何孝先道：「你正項要用十來萬，你還預備多少去配他？你一個候補道，不走門子幫襯幫襯，你這東西誰替你孝敬上去呢？」唐二亂子道：「自己端進去。」何孝先道：「說得好容易！不經老公的手，他們肯叫你把東西送到佛爺面前嗎？要他們經手，就得好好的一筆錢。你東西值十萬，一切費用只怕連十萬還不夠！」唐二亂子道：「我們是世家子弟，都要塞起狗洞來還了得！」何孝先道：「你不信，你試試看。」唐二亂子道：「這些閑話少說，這種錢我終究是不出的。如今且說辦幾樣什麼貢。」何孝先先想了一樁是電氣車。唐二亂子雖亂，此時忽福至心靈，連說：「用不得！……這個車在此地大馬路我碰見過幾次。大馬路如此寬的街，我還嫌他走的太快，怕他鬧亂子；若是宮裡，那裡容得這家伙。不妥！不妥！」何孝先又說電氣燈，唐二亂子又嫌不新鮮。後來又說了幾樣，都不中意。還是他自己點對，想出四樣東西，是：一個瑪瑙瓶，一座翡翠假山，四粒大金剛鑽，一串珍珠朝珠。好容易把東西配齊，忙著裝滿停當。
　　看看又耽擱了半個月，唐二亂子要緊進京。齊巧山西電報亦來，說是已經保了出去。得電之後，自然歡喜。過了一天，又接到家信，由家裡托票號又匯來十多萬銀子。取到之後，算還何孝先的墊款，還了制辦貢貨的價錢，然後寫了招商局丰順輪船大餐間的票子，預備進京。
　　在路非止一日，已到北京。唐二亂子是自小嬌生慣養，以至****，今番受了輪船火車上下勞頓，早害得他叫苦連天。預先托人在順治門外南半截胡同賃了一所房子，搬了進去，就一連睡了三天。又叫人請大夫替他看脈。大夫把了脈出來，同管家說：「你們大人不過路上受了點辛苦，沒有什麼大毛病，將息兩天就好的。」管家連忙搖手，道：「先生，你萬萬不可如此說！你要說他沒病，你二道就沒有生意了。你一定要說他有病，而且說病的很利害。開的藥味要多，價錢要大，頂好每劑藥裡都要有人參；他瞧了才歡喜，說你的本事不錯，明日仍舊請你。」大夫道：「人參是補貨，無論什麼病可以吃的嗎？」管家道：「大老官吃藥，不過呷上一口就吐掉的。本來沒有什麼病，橫豎藥又吃不到肚皮裡去，莫說是人參，就是再開上些別的亦不防。我們已同對過藥鋪裡說明，方子上有人參，叫他不論什麼放上些，價錢盡管開大，賺了錢一家一半。先生，你若是要生意好，要我們敝上天天來請你，你醫金不妨多要些，三十兩，二十兩，盡管開口；要的少了，他還瞧不起你。這個錢我們亦是一家一半。先生，我們講的是真話，并不是玩話。他是有錢的人，不賺他的賺誰的。」那個醫生唯唯遵教而去。
　　到了次日，唐二亂子果然又派人來請。那醫生便同來人說：「貴上的症候很不輕，而且不好耽誤日子，一天最好要看三趟。」又說：「我為著要替你們貴上看病，把別的主顧生意一齊回掉，專看你一家，總得二十四塊錢一趟，再加四元六角挂號錢。」唐二亂子一一遵命。等到開出方子來，動不動人參五錢、珠粉二錢，一貼藥總在好幾十塊。唐二亂子吃過之後，連稱：「大夫有本事！……果然病已好了許多！」又過了幾天，方才出門拜客。
　　此番來京，為的是萬壽進貢，於是見人就打聽進貢的規矩。也不管席面上戲館裡有人沒人，一味信口胡吹，又道：「我這分貢要值到十萬銀子，至少賞個三品京堂侍郎銜，才算化的不冤枉。」人家聽了他，都說他是個痴子，這些話豈可在稠人廣眾地方說的。他并不以為意。
　　他有個內兄，姓查，號珊丹，大家叫順了嘴，都叫他為「查三蛋」。這查三蛋現在居官刑部額外主事，在京城前後混了二十多年。幸虧他人頭還熟，專門替人家拉拉皮條，經手經手事情，居然手裡著實好過。如今聽見妹夫來京，曉得妹夫是個闊少出身，手筆著實不小，早存心要弄他幾個，便借至親為名，天天跑到唐二亂子寓處替他辦這樣，弄那樣，著實關切。不料唐二亂子是大爺脾氣，只好人家巴結他，他卻不會敷衍別人的。查三蛋見妹夫同他不甚親熱，便疑心妹夫瞧他不起，心上老大不自在，因此心上愈加想要算計他一下子。
　　唐二亂子是肚皮裡存不下一句話的，把進貢的事天天朝著大眾說。查三蛋立刻拉在身上，說：「我裡頭極熟，宮門費一切等事，等我找個人進去替你講，十萬銀子的貢，大約化上三萬銀子的使費也就夠了。」無奈唐二亂子另有一個偏見，別的錢都肯化，單單這個「宮門費」不肯化，說：「我有銀子寧可報效皇上。他們是什麼東西，要我巴結他！我做皇上家的官，是天子奴才；他們伺候皇上，難道不是奴才？我為什麼要送錢給他用？我有三萬銀子，我大八成的道台都可捐得了。我為什麼拿錢塞狗洞！」查三蛋道：「『閻王好見，小鬼難當』。他們這些人賽如就是些小鬼，你同他們纏些甚麼？見上司還要門包，難道見皇上就不要門包麼？這宮門費就同門包一樣，從敬事房起，裡裡外外有四十八處，一千多人分這筆錢，怎麼好少他們的呢？」唐二亂子一聽內兄要他化錢，心上愈加不高興，閉著眼睛，搖頭不語。其實查三蛋說的都是真話，就是勸他出三萬兩，也恰在分際，所謂『不即不離』。無奈唐二亂子因為舅爺是窮京官，本來就瞧他不起的，如今見他想要經手，越發生了疑心，所以彼此更不投機。查三蛋一見妹夫有疑他的心思，就是要掏良心也不肯掏了。
　　此時趨奉唐二亂子的人真不少，大家一見查三蛋話不投機，就有個想討好的私下同唐二亂子說：「我認得軍機上某王爺，大約只消化得一萬銀子，這分貢禮就托王爺替我們帶了進去。有王爺的面子，還怕上頭不收？王爺又在軍機上，這事情由他經手，將來上頭有什麼恩典，少不得仍在王爺手裡經過，他得了你一萬銀子，一定是替你盡心的。不要說京堂，論不定上頭只肯給你一個京堂，王爺替你求求，變個侍郎，亦未可知。」唐二亂子信以為真，從此便不理他內兄，把這事全托了那個人。那個人又天天來候信，催著付銀子，又道：「早進去一天，觀察就早高升一天。」唐二亂子果然把一萬銀子給了他。誰知那人錢已到手，一連三日沒有回復。
　　唐二亂子急了。幸虧他是直****子的人，等到沒得主意的時候，仍舊請了舅爺來商量。查三蛋見妹夫又請教到他，便乃揚揚得意的說道：「你這人本來好糊涂！我們至親，豈肯叫你上當。你不相信，偏要聽人家的瞎話，拿我們不當人。如今怎麼樣？一萬銀子那裡去了？事情到底辦成沒有？」唐二亂子道：「這些話不用說了。都是我不好，誤聽人言，丟掉一萬銀子算不了什麼！」查三蛋道：「我叫你只出三萬銀子的宮門費，你嫌多；如今又貼上一萬，倒說算不得甚麼。真正不曉得你們打的是什麼算盤！」唐二亂子一聲不響，悶在那裡吃煙。查三蛋又道：「京城裡這種人──撞木鐘的人很多，一個不留心就上了當去。等到騙了你的銀子，你要找他，也就沒有地方去找他的？我且請教你：那個人到底叫個什麼名字？你怎麼會認得他的？」唐二亂子道：「那人沒有姓，名字叫文明，是個在旗的。還是那天在志美齋席面上認得的。他說他是內務府的司員，現住城裡石附馬大街。我想他既是內務府的官，一定裡頭的信息靈通的，所以就托他去辦。誰知遭了他的騙！真正意想不到之事！」查三蛋道：「越發荒謬！他既是內務府的人員，不在裡頭走門路，倒走到外頭來！豈有此理！豈有此理！也好，不經一事，不長一智。這已過去的事情，也不用談他了，且商量現在我們怎麼辦法。」唐二亂子道：「我已經吃虧一萬，現在你再要三萬豈不是總共要化去四萬？我總嫌太多。如今我只肯再出兩萬，連失撇的總共三萬，也算依你的數了。」查三蛋道：「一萬銀子是你自己願意被人家騙去，與我何干？又不是我用的！這話可笑不可笑！」唐二亂子道：「我不管！我總在這個算盤上算。」查三蛋低頭一想：「他的算盤如此打法。我如今按照三七叫他拿錢，并沒有叫他多拿分文。無論那裡，看他用錢用的很大方，獨獨於我至親面上如此計較。而且我辦的仍舊是他切己之事。他同我調脾，我也犯不著拿好良心待他。看來他上過一次當還不夠，定要叫他再上一次，方能明白。」主意打定，便道：「既然你只肯兩萬，三成之中，不過少得一成，同前途去商量起來看。只要他們肯收，我又何苦要你多化呢。」唐二亂子聽得此言入耳，方才說了聲「費心」。
　　查三蛋退辭出去，便去找到素來同他做連手的一個老公，告訴他有這筆買賣。老公不等他提價錢，先說道：「三爺的事情，又是令親，我們應得效力。」查三蛋道：「不是這等說。」便附耳如此這般，述了一遍，又道：「我們雖是親戚，但是他太覺瞧人不起，只肯出一萬銀子的宮門費。他是有錢的人，不是拿不出，等他多化兩個亦不打緊。」老公一聽，他們至親尚且如此，樂得多敲兩個。連忙堆下笑來說道：「他是什麼東西！連著親戚都不認，真正豈有此理！就是三爺不吩咐，咱也要打個抱不平的！我去招呼他，叫他把一萬銀子先交進來。就說上頭統通替他回好，叫他後天十點鐘把東西送上來。等他到了這裡，咱們自然有法子擺布他。」查三蛋諾諾連聲，連忙趕到唐二亂子寓所同他說：「准定二萬銀子的宮門費，由大總管替我們到上頭去回過。叫你今天先把宮門費交代清楚，後天大早再自己押著東西進去。」唐二亂子道：「何如！我說這些人是個無底洞，多給他多要，少給他少要。不是我攔得緊，豈不又白填掉一萬，如今二萬銀子我是情願出的。」說著，便叫一個帶來的朋友，拿著折子到錢莊上划二萬銀子交給查三蛋，替他料理各事。查三蛋銀子到手之後，自己先扣下一半，只拿一半交代了老公。老公會意。
　　到了第三天，唐二亂子起了一個大早，把貢禮分作兩台，叫人抬著。查三蛋在前引路，他自己卻坐車跟在後頭。由八點鐘起身，一直走到九點半鐘，約摸走了十來裡，走到一個地方。查三蛋下車，說：「這裡就是宮門了，閑雜人不准進去。」眾人於是一齊歇下。查三蛋揮手，又叫眾人退去。唐二亂子亦只得下車等候。等了一回，只見裡頭走出兩個人來，穿著靴帽袍子。查三蛋便招呼唐二亂子，說：「門裡出來的就是總管的手下徒弟，所有貢禮交代他倆一樣的。」唐二亂子一聽是裡頭的人，連忙走上前去，恭恭敬敬請了一個安，口稱：「唐某人現有孝敬老佛爺的一點意思。相煩老爺們代呈上去。」誰料那兩個老公見了他，大模大樣，一聲不響。後來聽他說話，便拿眼瞧了他一瞧，說道：「你這人好大膽！佛爺有過上諭，說過今年慶典，不准報效。你又來進什麼貢！你是甚麼官？」唐二亂子道：「道台。」老公道：「虧你是個道台，不是個戲台！咱問你：你這官上怎麼來的？」唐二亂子道：「山西賑捐案內報效，蒙山西撫院保的。」老公道：「銀子捐來的就是，拉什麼報效！名字倒好聽！咱一見你，就曉得你不是羊毛筆換來的！如果是科甲出身，怎麼連個字都不認得？佛爺不准報效，有過上諭，通天底下，誰不曉得，單單你不遵旨。今兒若不是看查老爺分上，一定拿你交慎刑司　，辦你個『膽大鑽營，卑鄙無恥』！下去候著罷！」那老公說完了這兩句，揚長的走進去。
　　（慎刑司：清代內務府下的一個官署，執掌宮廷和旗人的笞杖一類刑罰。）
　　唐二亂子這一嚇，早嚇得渾身是汗，連煙癮都嚇回去了。歇了半天，問人道：「我這是在那裡？」其時抬東西的人早已散去，身旁止有查三蛋一個。查三蛋一見他這個樣子，曉得他是嚇呆了，立刻就走過來替他把頭上的汗擦乾，對他說道：「當初我就說錢少了，你不聽我。可恨這些人，我來同他說，他們連我都騙了。既然二萬不夠，何不當時就同我說明，卻到今天拿我們開心！」
　　此時唐二亂子神志已清，回想剛才老公們的說話不好，又記起末後還叫他「下去候著」的一句話，看來凶多吉少，越發急的話都說不出。只聽查三蛋附著他的耳朵說道：「老妹丈，今天的事情鬧壞了！有我亦不中用！看這樣子，若非大大的再破費兩個不能下場！」唐二亂子一心只想免禍，多化兩個錢是小事，立刻滿口應允。查三蛋便留他一人在外看守東西，自己卻跑上台階，走到門裡，找著剛才的那個老公。往來奔波，做神做鬼，又添了二萬銀子。先把貢禮留下做當頭。二萬銀子交來，非但把貢禮賞收，而且還有好處，倘不交二萬銀子，非但不還東西，而且還要辦「膽大鑽營」的罪。三面言定，把貢禮交代清楚。唐二亂子方急急的跟了查三蛋出來。這天起得太早，煙癮沒有過足，再加此一嚇，又跑了許多路，等到回寓，已經同死人一樣了。以後如何，且聽下回分解。
第三十六回    騙中騙又逢鬼魅　強中強巧遇機緣話說唐二亂子唐觀察從宮門進貢回來，受了一肚皮的氣，又驚又嚇，又急又氣。回到寓處，脫去衣裳，先吃鴉片煙過癮。一面過癮，一面追想：「今日之事，明明是舅爺查三蛋混帳！我想我待他也不算錯，拿他當個人托他辦事，不料他竟其如此靠不住！你早說辦不來，我不好另托別人？何至於今天坍這一回台呢！」往來盤算，越想越氣。然而現在的事情少他不得，明曉得他不好，又不敢拿他怎們發作，只好悶在肚裡。過足了癮，開飯吃飯。老爺一肚皮悶氣無處發泄，只好拿著二爺來出氣，自從進門之後罵人起，一直罵到吃過飯還未住口。
　　查三蛋見他罵的不耐煩，於是問他：「許人家的二萬頭怎麼樣？」唐二亂子道：「有什麼怎麼樣！不過是我晦氣，注著破財就是了！」一面說，一面叫朋友拿折子再到錢莊裡打二萬銀子的票子給查三蛋。臨走的時候，卻朝著查三蛋深深一揖，道：「老哥，這遭你可照應照應愚妹丈罷！愚妹丈錢雖化得起，也不是偷來的！出的也不算少了！我也不敢想甚麼好處，只圖個『財去身安樂』罷！老哥，千萬費心！」查三蛋聽他的話內中含著有刺，畢竟自己心虛，不禁面上一紅一白，想要回敬兩句，也就無辭可說了。掙扎了半天，才說得一句道：「我們至親，我若是拿你弄著玩，還成個人嗎。單是他們不答應，也是叫我沒有法子！」唐二亂子并不理他。查三蛋同了那個朋友去划銀子不題。約摸過了五個鐘頭的時候，其時已將天黑，唐二亂子見他沒有回報，不免心中又生疑慮，便想派人去找他。正談論間，只見他從外頭興興頭頭的進來，連稱「恭喜……」。唐二亂子一聽「恭喜」二字，不禁前嫌盡釋，忙問：「銀子可曾交代？進的貢怎麼樣了？」查三蛋道：「銀子自然交代。貢都進上去了。聽說上頭佛爺很歡喜，總管又幫著替你說話，已有旨意下來，賞你個四品銜。」唐二亂子道：「甚麼四品銜！我自己現現成成的二品頂戴，進了這些東西，至少也賞我個頭品頂戴，怎麼還是四品銜？難道叫我縮回去戴藍頂子不成？」查三蛋道：「只個不曉得。但是，恩出自上，大小你總得感激。就是你說的有現成的紅頂子，這個不相干。──那是捐來的，就是特旨賞的，到底兩樣。」唐二亂子道：「道台本是四品，也不在乎又賞這個四品銜！」查三蛋道：「這個何足為奇！怎麼有人賞個三品銜，派署巡撫？難道巡撫不比三品銜大些？」終究唐二亂子秉****忠厚，被查三蛋引經據典一駁，便已無話可說；并不曉得凡賞三品銜署理巡撫的都由廢員起用一層。他仕路閱歷尚淺，這都不必怪他。且說他自從奉到賞加四品銜的信息，心上一直不高興。無奈查三蛋只是在傍架弄著，說：「無論大小，總是上頭的恩典。到底上起任來，官銜牌多一付。你雖不在乎此，人愛卻求之不得。無論如何，明天謝恩總要去的，倘若不去，便是看不起皇上。皇上家的事情，一翻臉你就吃不了。還是依著他辦的好。」唐二亂子無奈，只得一一遵行。
　　到了第二日謝恩下來，無精打彩的，也沒有拜客，一直回到寓處，心想：「我化了不差十五萬銀子，只弄到這們一點點好處，真正划算不來！」一個人正低著頭亂想，忽見管家拿進一張名片來，說是「有客拜會」。唐二亂子舉頭看時，只見片子上寫著「師林」兩個大字，便知又是旗人了。楞了一回，回稱：「我不認得這人。他是誰？來拜我做甚麼？」管家道：「小的也問過他們爺們。他們爺們說：他老爺是內務府堂郎中的兄弟。曉得上回文明文老爺拿了老爺一萬銀子，事情沒有辦妥。如今這一萬銀子的事情，連堂官都曉得了，交派他老爺的哥哥查辦這事。他老爺的哥哥為著事情忙，所以特地派他四老爺來的，因為自己親兄弟，各式事情靠得住點。」唐二亂子此時正因一注注的銀子化的冤枉，心上肉痛，一聽這話，心想：「這樁事怎麼會被內務府堂官曉得？如果內務府堂官用了我的錢，少不得總有好處到我，倘若沒有用，這個錢果然被姓文的吃起，也總有個水落石出，不如請他進來問問再講。」主意打定，便吩咐一聲「請」。
　　此時六月天氣，正是免褂時候。師四老爺下得車來，身上穿了一件米色的亮紗開氣袍，竹青襯衫，頭上圍帽，腳下千層板的靴子，腰裡羊脂玉螭虎龍的扣帶，四面挂著粘片搭連袋、眼鏡套、扇套、表帕、檳榔荷包，大襟裡拽著小朝煙袋，還有什麼漢玉件頭，叮呤當，前前後後都已挂滿。進門的時候，手裡還搖著團扇，鼻子上架著大圓墨晶眼鏡。走到會客廳坐下。等了一回，主人出來。師四老爺慌忙除掉眼鏡，把團扇遞在管家手中，因係初見，深深一躬。唐二亂子連忙還禮。禮畢歸坐，先敘寒暄。
　　（堂郎中：內務府總管屬下的官員。）
　　（免褂：即免穿外褂。按禮節會客時於長袍之外須穿外褂，但在三伏天時可以「免褂」。）
　　師四老爺為人著實圓到，見了唐二亂子說了無數若干的仰慕話，又說：「兄弟常常聽見家兄提起大名，每恨不能一見；今日齊巧有堂派查辦的公事，家兄裡頭事情多，不得閑，所以派了兄弟來的。所查的事情，老哥想已曉得的了？」唐二亂子道：「恰恰曉得。多承諸位大人及令兄大人費心，兄弟實在感激得很！諸位大人及令兄大人跟前，兄弟還沒有過來請安，甚是抱歉！」師四老爺道：「自家人，說那裡話來！」唐二亂子道：「文某人同四哥是同衙門？」師四老爺道：「兄弟在銀庫上行走，文某人在外頭當些零碎差使，雖同衙門，卻不同在一處，不過曉得有他這麼一個人罷了。現在是上頭堂官曉得了這樁事情。不瞞老哥說：這些事情原是瞞上不瞞下，常常有的，就是家兄及兄弟也常常替人家經手。堂官曉得了這件事很生氣，說：『被他這一鬧，豈不拿我們內務府的牌子都鬧壞了嗎！』馬上要撤姓文的差使，還要拿他參辦。後來是家兄出了一個主意，說：『文某人這注錢到手不多幾天，大約還可以歸原。現在不如暫且不拿他發作，由我們下頭嚇嚇他，騙騙他；等他把原銀繳了出來，就求上頭給他一個恩典。一來保全他的聲名，二來拿銀子還了原主，亦可見得我們內務府的牌子到底不錯。』堂官聽了家兄的話，甚以為然，答應照辦。誰知家兄事情雖則拉在身上，無奈一天到晚公事忙不了，那裡還有工夫管這些閑帳。一擱擱了三天，難為上頭堂官倒惦記著這事，今天又問了下來，所以家兄特地派兄弟過來先問問詳細情形，好斟酌一個辦法。」唐二亂子道：「多蒙費心！」說著，便把姓文的事情細述一遍。又道：「兄弟并不是捨不得這一萬銀子，為的是情理上說不過去。」師四老爺道：「是喲，等到回去告訴了家兄，再過來稟復。」
　　於是二人又談了些別的閑話。唐二亂子著實拿師四老爺恭維；又道：「現在朝廷廣開言路，昨兒新下上論，內務府人員可以保送御史，將業貴府衙門又多一條出路。」師四老爺皺著眉頭，說道：「好什麼！外頭面子上好看，裡頭內骨子吃虧。粵海、淮安，江寧織造一齊裁掉，你算算，一年要少進幾個錢？做了都老爺，難道就不喝西風？就是再添一千個都老爺，也抵不上兩個監督、一個織造的好：這叫做『明升暗降』。」
　　唐二亂子又問他住處。師四老爺道：「家兄及兄弟都是一天到晚不回家的時候多。有什麼事情，兄弟過來，千萬不敢勞駕。」說完，起身告辭。臨時上車，又再三作揖打恭，叫唐二亂子不要回拜。唐二亂子只得答應著。等到師四老爺去後，唐二亂子一人想道：「憑空丟掉一萬銀子，一點聲音也沒有聽見，真正恨人！卻不料這事竟被內務府堂官曉得，看起來這銀子倒還有回來的指望。銀子小事，堵堵查三蛋的嘴也好。」想罷，怡然自得。因為師四老爺再三叮囑不要回拜，只好遵命，意思想過天邀他吃飯，以補此情。
　　誰知到了次日一大早，師四老爺改穿了便衣過來，說：「昨日兄弟回去之後，就把詳細情形告訴家兄。家兄當時就把姓文的找了來。你曉得這姓文的是誰？」唐二亂子道：「不曉得。」師四老爺道：「他就是福中堂的嫡親侄少爺。他叔叔現在闊了，未曾入閣，就奉旨抬進了廂白旗。因為他侄兒沒出息，不****正經，所以一點不肯照應他，由他一個人去混。他還常常打著他叔叔的旗號，在外頭招搖撞騙，弄人家的錢。被福中堂曉得了，打過好幾頓，鎖在一間空屋裡，此番不曉得幾時放出來的。我們堂官總看他叔叔分上，常派他個小差使，等他混兩個錢使；大一點事情又不敢派他，怕他要鬧亂子。如今好，索****又把堂官的旗號打出來了。家兄一想，這件事倘要認真辦起來，與受同科，不但姓文的擔不起，就是老哥亦落不是的。再說句老實話，福中堂的面上也不好看。平時他老人家雖然恨他侄兒，等到有起事情來，『折了膀子往裡灣』，總是幫自己人的。就是老兄也不犯著因此得罪福中堂。所以家兄一聽是他，越發要替兩面把這事圓全下來。當時找著他之後，衙門裡不便說話，家兄請他上館子，吃到了一半，才把這事先吐一點風給他。他起初還想賴，後來被家兄點了兩句眼，他無話說了，然後自己招認的，自認是一時糊涂，央告家兄替他想法子。家兄看他軟了下來，索****嚇他一嚇，便同他說道：『你老哥這件事也太荒唐了！原主兒已在都察院拿你告下了，不久就有文書來提你歸案的。堂官今兒早上得了這個信，氣的了不得，已回過你們老中堂。將來都察院文書來的時候，因為要顧本衙門的聲名，不能不拿你公事公辦。』誰知這一嚇，才把個小哥嚇毛了。這小哥兒不管有人沒人，在館子裡朝著家兄就跪下了，求著替他想法子。家兄一見大驚，說：『這是什麼地方！有話請起來說，被人家瞧著算那一回事呢！』家兄叫他起，他不肯起，後來好容易被家兄拉了起來。家兄就問他：『你這個錢可曾動過沒有？』那姓文的回稱：『剛正騙到之後，一直沒有敢出手。這兩天聽聽外頭風聲定些，到昨日才動了九百幾十銀子。』家兄道：『好好好。現在你把那未動的九千零幾十兩銀子拿了來。堂官跟前，我替你想法子去，保你無事。』姓文的說：『總要能夠按住姓唐的不告才好。』家兄就說：『唐觀察那裡，有我們兄弟倆替你求情，這點面子還有。』」
　　唐二亂子此時聽得一萬銀子尚有九千多好收回，早已心滿意足，便連連的說道：「不要說是還能夠收九千多，就是再少些，只要賢昆仲一句話，兄弟無不遵命。……況且賢昆仲替兄弟出了一把力，難道兄弟就不該應拿出兩吊銀子來道乏嗎。」師四老爺道：「咱們自己人，還說甚麼道乏！你快別說了，叫人不好意思的。」唐二亂子道：「四哥雖如此說，兄弟總得盡心的。」
　　師四老爺道：「兄弟的話還沒有完。家兄見他肯把九千多銀子交出來，便不肯放鬆一步。當時拿話攏住他，等到吃完了飯，同他同車到他家裡，叫他把銀子一五一十統通交代了家兄，點過數目不錯，然後家兄又到衙門裡找到兄弟，叫兄弟先過來送個信。并且叫兄弟代達，說姓文的拿了老哥這邊一萬銀子，已經被敝衙門的兩位堂官統通知道。後來是家兄出主意，叫姓文的吐出來，求上頭保全他的功名。現在上頭已答應。姓文的銀子，家兄亦業已到手。卻不料已經被他用掉了九百多兩，歸不得原，上頭堂官跟前就不好交代。倘若為著這九百多兩銀子弄得姓文的壞官：一來他們令叔面子上不好看；二來家兄騙他這個九千多銀子出來，原答應他保他無事，現在也不可失信於他。但是銀子只有九千零幾十兩，堂官不好拿來交還吾兄。愚兄弟有錢的時候呢，這幾百銀子就替姓文的墊了出來，等他光光臉；只要預先同老哥說一聲，將來老哥銀子到手之後，把那九百多兩仍舊算還就是了，連利錢都不要的。大家都是為朋友，有什麼說不明白。無奈愚兄弟應酬大，錢來不夠用，都弄得前缺後空。一個堂郎中，一個銀庫，連著九百多銀子都墊不出，說出來人家亦不相信。要不是老哥跟前，彼此知己，兄弟也不好實說。」唐二亂子道：「笑話！賢昆仲如此出力，已經當不起，怎麼好再叫賢昆仲帖錢。少掉九百多銀子，兄弟情願自己吃虧，既不要賢昆仲代認，也決計不要文某人吐出來，一則顧全福中堂面子，二則我們那裡不拉個朋友。拜求四哥代為稟復貴衙門的幾位大人，這九百多兩銀子就說我姓唐的情願不要了，務求諸位大人不必追究此事。」
　　師四老爺連忙分辯道：「你老哥不在乎這九百多銀子，我們有什麼不曉得。不過姓文的總得把一萬銀子歸原，由他完完全全交到堂官手裡，再由堂官完完全全交給老哥，然後大家都有面子，倘若少了一分一厘，姓文的就不能交代上頭，上頭也不能交還老哥。這是老哥不說甚麼，勉強收了，終究於敝衙門聲名有礙。現在用了這九百多銀子，上頭堂官還不曉得是姓文的拉住家兄替他想法子。所以家兄叫小弟過來代達：不看別的，總看他令叔福中堂分上，由老哥這邊借給他九百多銀子，等他把一萬之數湊足，交代上頭。好在此款終究是歸老哥的。將來老哥一同收了回來，彼此不響起。如此辦法，不但成全了姓文的功名，且顧全了他叔叔福中堂的面子，三則敝衙門也保全聲名不少。我們敝衙門人沒有一個不感激老哥。至於老哥說甚麼道乏，我們敝衙門上下已承老哥保全不少，還敢想什麼好處；就是老哥另有賞賜，家兄及小弟亦決計不敢再領的。」唐二亂子聽了他話，心上盤算了一回，自言自語道：「面子上叫我拿九百銀子去換九千銀子回來，而且連那九百也還我，不過他們借去用一用，此事原無不可。但是我同姓師的才第二回見面，一來人心測摸不定，二來他哥是堂郎中，他自己又管著銀庫，如此發財的官，連九百多銀子都無處拉攏，這個話誰能相信。我已一誤再誤，目下不能不格外小心。我與其脫空九百多銀子，我情願失撇二千銀子：姓文的用掉九百多，總算一千，我不要他還我；九千當中，我情願再送他昆仲一千道乏。況且這種事情何必定要煩動堂官，莫妙於大家私下了結。」主意打定，便委宛曲折告訴了師四老爺。師四老爺也曉得他九百多銀子不肯脫空，然而面子上掉不過來，便道：「這也怪不得老哥。兄弟同老哥新交，姓文的九千銀子沒有拿回來，反叫老哥先拿出九百多兩，無論誰不能相信。」唐二亂子亦忙分辯道：「并不是不相信四哥，為的是大家簡便辦法，省得堂官知道。」師四老爺道：「這事原是堂上派下來的，怎能夠不稟復。這事亦是兄弟荒唐，不該應來同老哥商量，先叫老哥墊銀子。現在不說別的，姓文的用掉的九百多不要他還，兄弟回去同家兄商議，無論如何為難，總替他想個法兒湊齊這一萬整數，等他在堂官面前交代過排場。堂官眼前既然老哥不願出面，兄弟同家兄說，將來仍由兄弟把這一萬銀子的銀票送過來。兄弟也不同老哥客氣，老哥就預備一張一千銀子的銀票還了兄弟就是了。雖弟雖沾光幾十銀子，拿回去到堂官跟前替老哥賞賞人也不能少的。至於道乏，萬萬不敢。」
　　唐二亂子見他說得如此，有何不放心之理，立刻滿口應承。師四老爺又問：「老哥給姓文的一萬銀子是誰家的票子？」唐二亂子道：「是恆利家的票子。」師四老爺道：「如此甚好。我們來往的亦是恆利。明天仍到恆利打張一萬銀子的票子來就是了。」說罷自去。唐二亂子果然也到恆利划了一張一千銀子的票子，預備第二天換給師四老爺；另寫了一千，說是人家出了這們一把力，總得道乏的。誰知到了次日，左等不來，右等不來。唐二亂子心上急的發躁，想：「他說得如此老靠，斷無不來之理，莫非出了岔子，又有什麼變卦？」左思右想，反弄得坐立不定。
　　好容易等到天黑，師四老爺來了。唐二亂子喜得什麼似的，迎了進來，讓茶讓煙。師四老爺說：「本來早好來了，無奈堂官定要見老哥一面，反怪老哥許多不是，都是家兄替你抗下來的。現在也不要你去見了。銀子也拿來，這話也不用提了。為了這件事，兄弟今兒一天沒有吃飯。」唐二亂子忙說：「我們同去吃館子。」師四老爺道：「兄弟還有公事，要緊把東西交代了回去，改日再奉擾罷。」唐二亂子一再挽留，見他不肯，只得罷休。於是師四老爺方在靴頁子裡掏出一大搭的銀票，從幾萬至幾千，一共約有十幾張，翻來復去，才檢出一張一萬銀子的票子。剛要遞到唐二亂子手裡，又說：「昨兒說明白要恆利的票子，這張不是。」於是又收了回去，又在票子當中檢了半天，檢出一張恆利的一萬票子，交代唐二亂子看過無誤。
　　唐二亂子見他有許多銀票，心想：「到底內務府的官兒有錢。他昨天還推頭沒有錢墊，這話哄誰呢。」師四老爺也覺著，連忙自己遮蓋道：「這都是上頭髮下來給工匠的。兄弟若有這些錢，也早發財了，不在這裡做官了。」說話之間，唐二亂子也把自己寫好的兩張一千頭的銀票拿出來交代師四老爺。師四老爺一看是兩張，忙問：「這一千做什麼用？」唐二亂子道：「令兄大人及四哥公事忙，兄弟連一標酒都沒有奉請，這個折個干罷。」師四老爺把眉頭一皺，道：「說明白不要，你老哥一定要費事，叫兄弟怎麼好意思呢。」唐二亂子道：「這算得什麼！以後叨教之處多著哩。」師四老爺道：「既然老哥說到這裡，兄弟亦不敢自外，兄弟這裡謝賞了。」說著，一個安請了下去。請安起來，把銀票收在靴頁子裡，說有要緊公事，匆匆告辭出門而去。臨走的時候，唐二亂子又頂住問他的住處，預備過天來拜。師四老爺隨嘴說了一個。
　　自此唐二亂子得意非凡。過天查三蛋來了，唐二亂子又把這話說給他聽，面孔上很露出一副得意揚揚之色。查三蛋只是冷笑笑，心上卻也詫異，說道：「像他這樣的昏蛋，居然也會碰著好人，真正奇怪！」誰知過了一天出門拜客，趕到師四老爺所說的地方，問來問去，那裡有姓師的住宅。唐二亂子罵車夫無用。等到回來，又差人到內務府去打聽堂郎中及銀庫上，那裡有什麼姓師的。唐二亂子這才嚇壞了。連忙再取出那張一萬頭票子，差個朋友到恆利家去照票。櫃上人接票在手，仔細端詳了一回，又進去對了一回票根，走出來問：「你這票子是那裡來的？」去人說：「是人家還來。怎樣？」櫃上人冷笑一聲道：「這時那裡來的假票子！幸虧彼此是熟人，不然，可就要得罪了。如今相煩回去拜上令東，請查查這張票子是那裡來的，膽敢冒充小號的票子！查明白了，小號是要辦人的！」去人一聽這話，嚇得面孔失色，連忙回來通知了東家。唐二亂子也急得跺腳，大罵姓師的不是東西，立刻叫人去報了坊官，叫坊官替他辦人。自此以後，唐二亂子就躲在家裡生氣，一連十幾天沒有出門。查三蛋也曉得了，不過背後拿他說笑了幾句，卻沒有當面說破。
　　又過了些時，到了引見日期，唐二亂子隨班引見。本來指省湖北，奉旨照例發往。齊巧碰著這兩日朝廷有事，沒有拿他召見。白白賠了十五萬銀子進貢，不過賞了一個四品銜，餘外一點好處沒有。這也只好怪自己運氣不好，注定破財，須怨不得別人。
　　閑話少敘。且說唐二亂子領憑到省，在路火車輪船非止一日。路過上海，故地重臨，少不得有許多舊好新歡，又著實搗亂了十幾天，方才搭了長江輪船前往湖北。
　　單說此時做湖廣總督的乃是一位旗人，名字叫做湍多歡。這人內寵極多，原有十個姨太太，湖北有名的叫做「制台衙門十美圖」。上年有個屬員，因想他一個什麼差使，又特地在上海買了兩個絕色女子送他。湍制台一見大喜，立刻賞收，從此便成了十二位姨太太。湖北人又改稱他為「十二金釵」，不說「十美圖」了。
　　湍制台未曾添收這兩位姨太太的時候，他十位姨太太當中，只有九姨太最得寵。這九姨太是天津侯家後窯子裡出身，生得瘦刮刮長攏面孔，兩個水汪汪的眼睛，模樣兒倒還長得不錯，只是脾氣太刁鑽了些。天生一張嘴，說出話來甜蜜蜜的，真叫人又喜又愛，聽著真正入耳；若是他與這人不對，罵起人來，卻是再要尖毒也沒有。他巴結只巴結一個老爺，常常在老爺跟著狐狸似的批評這個姨太太不好，那個姨太太不好。起先湍制台總還聽他的話，拿那些姨太太打罵出氣。然而湍制台雖然糊涂，總有一天明白，而且天天聽他絮聒，也覺得討厭。
　　有天這九姨太又說大姨太怎麼不好，怎麼不好。湍制台聽得不耐煩，冷笑了一笑，隨口說了一句道：「我光聽見你說人家不好，到底你比別人是怎樣個好法？我總不能把別人一齊趕掉，單留你一個。況且這大姨太是從前伺候過老太爺、老太太的。就是去世的太太也很歡喜他。我看死人面上，他就是有不好，也要擔待他三分。你既然多嫌他，你住後進，他住前院，你不去見他就是了。」九姨太因為湍制台一向是同他遷就慣的，忽然今兒幫了別人，這一氣非同小可！不等湍制台說完，早把眉毛一豎，眼睛一瞪，拿出十指尖尖的手朝著自己的粉嫩香腮，畢畢拍拍一連打了十幾下子，一頭打，一頭自己罵自己道：「我知道我這話就說錯了！我是什麼東西，好比得上人家！人家是伺候過老太爺、老太太的！有功之臣，自然老爺要另眼看待！既然要拿他抬上天去，橫豎太太死了，為什麼不拿他就扶了正？我們一齊死了讓他！」
　　湍制台是吃鴉片的，每位姨太太屋裡都有煙家伙。九姨太順手在煙盤裡撈起一盒子鴉片往嘴裡一送，趁勢把身子一歪，就在地下困倒了；困在地下又趁勢打了幾個滾，兩只手在地下亂抓，兩只腳卻蹬在地板上，繃冬繃冬的響；頭上的頭髮也散了，一頭悲翠簪子也蹬成好幾段了；嘴裡還是哭罵不止。湍制台看了這個樣子，又氣又恨又發急：氣的是九姨太有己無人，恨的是九姨太以死訛詐；急的是九姨太吞了鴉片煙，倘若不救，就要七竅流血死的。事到此間，只得勉強捺定****子，請醫生弄了藥來，拿他灌救。誰知一連弄了多少藥，九姨太只是咬定牙關，不肯往嘴裡送。湍制台急得沒法，於是又自己賠小心，拿話騙他說：「把大姨太立刻送回北京老家裡去，不准他在任上。」以為如此，九姨太總可以不尋死了。豈知仍然還自個不開口。自從頭天晚上鬧起，一直鬧到第二天下午四點鐘，看看一周時不差只有三個時辰，過了這三個時辰，便不能救，只好靜等下棺材了。
　　湍制台被他鬧的早已精疲力倦。一回想到九姨太脾氣不好，不免恨罵兩聲；一回又想到他倆恩情，不免又私自一人落淚。此時房間裡有許多老媽子、丫頭圍住九姨太等死，他一個人卻躺在對過房間床上傷心。正在前思後想，一籌莫展的時候，忽見九姨太的一個帖身大丫頭進房有事。這丫頭年紀二九，很有幾分姿色，女孩兒家到了這等年紀，自然也有了心事。碰著這位湍制台又是個色中餓鬼，無人的時候，見了這丫頭常常有些手腳不穩。這丫頭曉得老爺愛上了他，也不免動了知己之感，但是懼怕九姨太的利害，不敢如何。口雖不言，偶然眼睛一眇，就傳出無限深情，湍制台是何等樣人，豈有不領略之理。且說此時湍制台見他一人進得房來，頓時把痛恨九姨太的心思全移在他一人身上，便招手將他叫近身邊，借探問九姨太為名，好同他勾搭。當時說過幾句話，湍制台忽然拿嘴朝著對過房間努了兩努，說道：「阿彌陀佛！他這個居然也有死的日子！等他一死，我就拿你補他的缺。你願意不願意？」說著，就伸手要拉這丫頭的手。丫頭見是如此，恐防人來看見，連忙拿手一縮，道：「你等著罷！你當他眼前會死？你再等一百年，他亦不會死的！只怕這種煙吃了下去，他的精神格外好些！」湍制台詫異道：「據你說起來，難道他吃的不是鴉片煙？然而明明白白，我見他在煙盤子裡拿的。你不要胡說，不是鴉片是甚麼？」大丫頭道：「我告訴你，你可不許告訴別人。」湍制台一聽這話，一骨碌從床上爬起，也不下床，就跪在床沿上發咒道：「你同我說的話，我若是同別人說了，叫我不得好死！」大丫頭道：「為了這一點點的事，也不犯著發這大的咒。」湍制台也未聽清，但是一味胡纏，拉著袖子催他快說。
　　大丫頭道：「不是三個月頭裡九姨太鬧著有喜，說肚子大了起來，老爺喜的甚麼似的，弄了多少藥給他吃，還有一罐子的益母膏，叫他天天拿開水沖著吃的？誰知過了兩個月，九姨太肚子也癟了，又說并不是喜，藥也不吃了，就把剩下來的半罐子益母膏丟在抽屜裡，一直也沒有人問信。齊巧前天收拾抽屜，把他拿了出來，不料被九姨太瞧見，奪了過去。昨兒九姨太同大姨太鬥了嘴回來，就把個大姨太恨得什麼似的，口說：『一定要老爺打發了大姨太；倘若老爺不肯，我就同他拚命！』後來又說：『我的命沒這們不值錢！我死了，倒等他享福不成！』一面說，一面就找了個小煙盒子，挑了些益母膏在裡頭，原是預備同老爺拚命的。九姨太挑這些益母膏的時候，只有我在跟前。他還囑咐我不准說。所以你老爺發急只是空發急。老實對你說，九姨太是不會死的。」湍制台聽了，方才恍然大悟，說：「這****人如此可惡！原來是裝死，訛詐我的！」還要同大丫頭說什麼，大丫頭已經掙脫身子，說聲「有事」，去了。湍制台只得眼巴巴望他出去，又生了一回悶氣。曉得九姨太是裝死，索****不去理他，一個人到外面去了。
　　這裡九姨太見湍制台不來理他，只道老爺見他不肯吃藥，無法施救，索****死心塌地避了出去。弄得事情不能收篷，自己懊悔不迭，卻不料大丫頭有背後一番言語。想來想去，今日之事總無下場。等了半天，老爺仍無音信。看看一周時已到，到時不死，反被人拿住破綻。於是躊躇了半天，只得自己裝作惡心，乾吊了半天，哇的一口，吐出些白沫，旁邊看守他的人都說：「好了！九姨太把煙吐了出來就不妨事了。」當時老媽三五個，一個捶背，一個揉胸，又有一個拿飯湯，又有一個倒開水，鬧得七手八腳，煙霧騰天。又聽得九姨太哇的一聲，把方才吃的飯湯也吐了出來。自己反說道：「我吞了生煙，等我自己死，豈不很好！何必一定要救我回來，做人家的眼中釘，肉中刺！」說著，又嗚嗚咽咽哭起來了。大眾見九姨太回醒轉來，立刻著人報信給老爺。老媽子又拿了一把苕帚把他吐的東西掃了出去。誰知吐的全是水，一些煙氣都沒有。
　　卻說湍制台到前面簽押房裡坐了一回，不覺神思困倦，歪在床上，朦朧睡去。正在又濃又甜的時候，不提防那個不解事的老婆子，因九姨太回醒過來，前來報信，倏起把湍制台驚醒，恨的湍制台把老婆子罵了兩句，又說什麼：「我早曉得他不會死的，要你們大驚小怪！」老婆子討了沒趣，只得趔趄著退到後面。
　　九姨太便從這日起，借病為名，一連十幾天不出房門。湍制台亦發脾氣，一連十幾天止轅，沒有見客，卻也不到上房。畢竟九姨太自己詐死，賊人心虛，這幾天內反比前頭安穩了許多。不在話下。單說湍制台自從聽了大丫頭的話，從此便不把九姨太放在心上，卻一心想哄騙這大丫頭上手。無奈大丫頭懼怕九姨太，不敢造次。湍制台亦恐怕因此家庭之間越發攪得不安，於是亦只得罷手。但是自從九姨太失寵之後，眼前的幾位姨太太都不在他心上，不免終日無精打彩，悶悶不樂。
　　合當他色運享通，這幾天止衙門不見客，他為一省之主，一舉一動，做屬員的都刻刻留心，便有一位候補知縣，姓過名翹，打聽得制台所以止轅之故，原來為此。這人本是有家，到省雖不多年，卻是善於鑽營，為此中第一能手。他既得此消息，并不通知別人，亦不合人商量。從漢口到上海只有三天多路，一水可通。他便請了一個月的假，帶了一萬多銀子，面子上說到上海消遣，其實是暗中物色人材。一耍耍了二十來天，并無所遇。看看限期將滿，遂打電報叫湖北公館替他又續了二十天的假。四處托人，才化了八百洋錢從蘇州買到一個女人帶回上海。過老爺意思說：「孝敬上司，至少一對起碼。」然而上海堂子裡看來看去都不中意。後首有人荐了一局，跟局的是個大姐，名字叫迷齊眼小腳阿毛，面孔雖然生得肥胖，卻是眉眼傳情，異常流動。過老爺一見大喜，著實在他家報效，同這迷齊眼小腳阿毛訂了相知。有天阿毛到過老爺棧房裡玩耍，看見了蘇州買的女人，阿毛還當是過老爺的家眷。後首說來說去，才說明是替湖北制台討的姨太太。這話傳到阿毛****耳朵裡，著實羨慕，說：「別人家勿曉得阿是前世修來路！」過老爺道：「只要你願意，我就把你們毛官討了去，也送給制台做姨太太，可好？」阿毛的娘還未開口，過老爺已被阿毛一把拉住辮子，狠狠的打了兩下嘴巴，說道：「倪是要搭耐軋****格，倪勿做啥制台格小老媽！」又過了兩天，倒是阿毛的娘做媒，把他外甥女，也是做大姐，名字叫阿土的說給了過老爺。過老爺看過，甚是對眼。阿毛的娘說道：「倪外甥男魚才好格，不過腳大點。」過老爺也打著強蘇白說道：「不要緊格。制台是旗人，大腳是看慣格。」就問要多少錢。阿毛的娘說：「俚有男人格，現在搭俚男人了斷，連一應使費才勒海，一共要耐一千二百塊洋錢。」過老爺一口應允。將日人錢兩交。又過了幾天。過老爺見事辦妥，所費不多，甚是歡喜。又化了幾千銀子制辦衣飾，把他二人打扮得煥然一新，又買了些別的禮物。諸事停當，方寫了江裕輪船的官艙，徑回湖北。
　　恰巧領憑到省的湖北候補道唐二亂子剛在上海玩夠了，也包了這只船的大餐間一同到省。這唐二亂子的管家同過老爺的管家都是山東同鄉，彼此談起各人主人的官階事業。唐二亂子的管家回來告訴了主人，竟說過大老爺替湖北制台接家眷來的。唐二亂子初入仕途，惟恐禮節不周，也不問青紅皂白，立刻叫管家拿了手本，到官艙裡替憲太太請安，又說：「如果憲太太在官艙裡住的不舒服，情願把大餐間奉讓。」過大老爺一看手本，細問自己的管家，才曉得大餐間住的是原來湖北本省的上司，也只得拿了手本過來稟見。彼此會面，唐二亂子估量他一定同制台非親即故，見面之後，異常客氣。又問：「憲太太幾時到的上海？」過老爺正想靠此虛火，便不同唐二亂子說真話，但說得一聲「同來的不是制台大太太，乃是兩位姨太太」。唐二亂子道：「大太太、姨太太，都是一樣的，不妨就請過來住。兄弟是吃煙人，到官艙裡倒反便當些。」後來過老爺執定不肯，方始罷休。
　　唐二亂子因過老爺能夠替制台接家眷，這個分兒一定不小，所以拿他十分看重。過老爺也因為他是本省道台，將來總有仰仗之處，所以也竭力的還他下屬禮制。在路非止一日。一日到了漢口，擺過了江，唐二亂子自去尋覓公館不題。
　　且說過老爺帶了兩個女人先回到自己家中，把他太太住的正屋騰了出來讓兩位候補姨太太居住。制台跟前文巡捕，有個是他拜把子的，靠他做了內線，又重重的送了一分上海禮物，托他趁空把這話回了制台。這兩月湍制台正因身旁沒有一個隨心的人，心上頗不高興；一聽這話，豈有不樂之理，忙說：「多少身價？由我這裡還他。」巡捕回道：「這是過令竭誠報效的，非但身價不敢領，就是衣服首飾，統通由過令制辦齊全，送了進來。」湍制台聽了，皺著眉頭道：「他化的錢不少罷？」巡捕道：「兩三萬銀子過令還報效得起。他在大帥手下當差，大帥要栽培他，那裡不栽培他。他就再報效些，算得甚麼。只要大帥肯賞收，他就快活死了！就請大帥吩咐個吉日好接進來。」湍制台道：「看什麼日子！今兒晚上抬進來就是了。」從前湍制台娶第十位姨太太的時候，九姨太正在紅頭上，尋死覓活，著實鬧了一大陣，有半年多沒有平復。這回的事情原是他自己不好，湍制台因此也就公然無忌，倏地一添就添了兩位。九姨太竟其無可如何，有氣癟在肚裡，只好罵自己用的丫頭、老媽出氣。湍制台亦不理他。
　　過老爺孝敬的這兩位姨太太：蘇州買的一位，年紀大些，人亦忠厚些，就排行做第十一，阿土排行第十二。阿土年紀小雖小，心眼極多。進得衙門，不得半月，一來是他自己留心，二來也是湍制台枕上的教導，居然一應賣差賣缺，弄銀子的機關，就明白了一大半。此時他初到，人家還不拿他放在眼裡。除了過老爺之外，他亦并無第二個恩人，因此便一心只想報答這過老爺的好處。此時湍制台感激過老爺送妾之情，已經委他辦理文案，又兼了別處兩個差使，暫時敷衍，隨後出有優差美缺，再行調劑。過老爺倒也安之若素。卻不料這第十二姨太太，每到無事的時候，便在這些姊妹當中套問人家：「我們做姨太太的，一年到頭到底有多少進項？」就有人告訴他，從前只有九姨太有些，脫天漏網的事做的頂多，銀子少了不要，至少五百起碼，以及幾千幾萬不等。他因此便有心籠絡九姨太，好學九姨太的本事。九姨太此時是失寵之人，見了這兩位新的，自然生氣。等到阿土前來敷衍他，卻又把他喜的了不得。畢竟****子爽直，一個不留心，又把自己的生平所作所為，統通告訴了阿土。阿土大喜，趁空就在湍制台面前試演起來。頭一個是替過老爺要缺，而且要一個上等好缺。湍制台情面難卻，第二天就把話傳給了藩台，不到三天，牌已挂出去了。
　　過老爺自從進來當文案，合衙門上下，不到半個月，統通被他溜熟，又結交了制台一個貼身小二爺做內線，常常到十二姨太跟前通個信。此番得缺，就托小二爺暗地送了十二姨太五千銀子的妝敬，小二爺經手在外，言明只要有缺，每年加送若干銀子。這便是十二姨太開門第一樁賣買。十二姨太見這宗賣買做得得意，等到過老爺上任去後，又把衙門裡的委員以及門政大爺勾通了好幾位，只要圖得湍制台心上歡喜，言聽計從，他們便好從中行事。
　　此時唐二亂子到省已將一月，照例的文章都已做過。但他是初到省的人員，兩眼墨黑，他不認得上司，上司也不認得他。彼此雖然見過一面，不過旅進旅退，上司亦未必就有他在心上。所以凡是初到省的人，要得到一個差使，若非另有腳路，竟比登天還難！還虧他胸無主宰，最愛結交。自從路上認得了過老爺，到省之後，他倆便時常來往。但吃虧頭一個月過老爺自己的事情還沒有著落，如何能夠替人家說話，好容易熬到十二姨太把過老爺事情弄好，但又是要出赴外任，不能常在省城。等到稟辭的前兩天，唐二亂子在寓處備了酒席替他餞行。話到投機，過老爺就把湍制台貼身小二爺這條門路說給了唐二亂子，自己又替他從中湊合。自此，唐二亂子有些內線，只要不惜銀錢，差使自然唾手可得。況兼這十二姨太精明強****，不上兩月，便把全套本領統通學會，無錢不要，無事不為，真要算得一女中豪杰了。要知所為之事，且聽下回分解。
第三十七回    繳憲帖老父托人情　補札稿寵姬打官話話說湖北湍制台從前曾做過雲南臬司，彼時做雲南藩司的乃是一個漢人，姓劉，名進吉。他二人氣味相投，又為同在一省做官，於是兩人就換了帖，拜了把兄弟。後來湍制台官運亨通，從雲南臬司任上就升了貴州藩司，又調任江寧藩司，升江蘇巡撫；不上兩年，又升湖廣總督，真正是一帆風順，再要升得快亦沒有了。劉進吉到底吃了漢人的虧，一任雲南藩司就做了十一年半，一直沒有調動。到了第十二年的下半年，才把他調了湖南藩司，正受湖廣總督管轄。官場的規矩：從前把兄弟一朝做了堂屬，是要繳帖的。劉藩司陛見進京，路過武昌，就把從前湍制台同他換的那副帖子找了出來，拿了紅封套套好，等到上衙門的時候，交代了巡捕官，說是繳還憲帖。巡捕官拿了進去。湍制台先看手本，曉得是他到了，連忙叫「請」。巡捕官又把繳帖的話回明。湍制台偏要拉交情，便道：「我同劉大人交非泛泛。你去同他說，若論皇上家的公事，我亦不能不公辦；至於這帖子，他一定要還我，我卻不敢當。總而言之：我們私底下見面，總還是把兄弟。」巡捕官遵諭，傳話出來。劉藩司無奈，只得受了憲帖，跟著手本上去。見面之後，無非先行他的官禮。湍制台異常親熱。劉藩台年紀大，湍制台年紀小，所以湍制台竟其口口聲聲稱劉藩台為大哥，自己稱小弟。
　　劉藩台一直當他是真念交情，便把繳帖的話亦不再提了。在武昌住了五日，湍制台又請他吃過飯。接著稟辭過江，坐了輪船徑到上海，又換船到天津，然後搭了火車進京。藩、臬大員照例是要宮門請安的；召見下來，又赴各位軍機大臣處稟安。一連在京城應酬了半個月。他乃是一個古板人，從不曉得什麼叫做走門路，所以上頭仍舊叫他回任。等到請訓後，仍由原道出京。二次路過武昌，湍制台同他還是很要好，留住了幾天，方才赴長沙上任。
　　無奈劉藩台是個上了年紀的人，素來身體生得又高又胖。到任不及三月，有天萬壽，跟了撫台拜牌，磕頭起來，一個不留心，人家踏住了他的衣角，害得他跌了一個筋斗。誰知這一跌，竟其跌得中了風了，當時就嘴眼歪斜，口吐白沫。撫台一見大驚，立刻就叫人把他抱在轎子裡頭，送回藩台衙門。他有個大少爺，是捐的湖北候補道，此時正進京引見，不在跟著。衙門裡只有兩個姨太太，幾個小少爺，一個大少********，兩個孫女兒。一見他老人家中了風，合衙門上下都驚慌了，立刻打電報給大少爺。大少爺得到電報，幸虧其時引見已完，立刻起身出京，到了武昌也沒有稟到就趕回長沙老人家任上來了。此時他父親劉藩台接連換了七八個醫生，前後吃過二十幾劑藥，居然神志漸清，不過身子虛弱，不能用心。當時就托撫台替他請了一個月的假，以便將養。誰知一月之後，還不能出來辦事。他心下思量：「自己已有這們一把年紀，兒子亦經出仕，做了二三十年的官，銀子亦有了。古人說得好：『急流勇退。』我如今很可以回家享福了，何必再在外頭吃辛吃苦替兒孫作馬牛呢。」主意打定，便上了一個稟帖給撫台，托撫台替他告病。撫台念他是老資格，一切公事都還在行，起先還照例留過他兩次，後來見他一定要告退，也只得隨他了。折子上去，批了下來，是沒有不准的。一面先由巡撫派人署理，以便他好交卸。交卸之後，又在長沙住了些時。常言道：「無官一身輕。」劉藩台此時卻有此等光景。
　　（萬壽：皇帝的生日。）
　　（拜牌：牌，萬歲的龍牌、皇帝生日，外省的督、撫官員要率領眾官員向龍牌行禮朝賀。）
　　閑話少敘。且說他大少爺號叫劉頤伯，因見老人家病體漸愈，他乃引見到省的人，是有憑限的，連忙先叩別了老太爺，徑赴武昌稟到。臨走的時候，劉藩台自恃同湍制台有舊，便寫了一封書信交給頤伯轉呈湍制台，無非是托他照應兒子的意思。自己說明暫住長沙，等到兒子得有差使，即行迎養。當時分派已定，然後頤伯起身。等到到了武昌，見過制台，呈上書信，湍制台問長問短，異常關切。官場上的人最妒忌不過的，因見制台向劉頤伯如此關切，大家齊說：「劉某人不久一定就要得差使的。」就是劉頤伯自己亦以為靠著老太爺的交情，大小總有個事情當當，不會久賦閑的。那知一等等了三個月，制台見面總是很要好，提到「差使」二字，卻是沒得下文。劉頤伯亦托過藩台替他吹噓過。湍制台說：「一來誰不曉得我同他老人家是把兄弟，二來劉道年紀還輕，等他閱歷閱歷再派他事情，人家就不會說我閑話了。」藩台出來把話傳給了劉頤伯，亦無可如何。
　　又過了些時，長沙來信，說老太爺在長沙住的氣悶，要到武昌來走走。劉頤伯只好打發家人去接。誰知老太爺動身的頭天晚上，公館裡廚子做菜，掉了個火在柴堆上，就此燒了起來。自上燈時候燒起，一直燒到第二天大天白亮，足足燒了兩條街。這劉進吉一世的宦囊全被火神收去，好容易把一家大小救了出來。當火旺的時候，劉進吉一直要往火裡跳，說：「我這條老命也不要了！」幸虧一個小兒子，兩三個管家拿他拉牢的。這火整整燒了一夜，合城文武官員帶領兵役整整救了一夜。連撫台都親自出來看火。當下一眾官員打聽得前任藩台劉大人被燒，便由首縣出來替他設法安置：另外替他賃所房子，暫時住下；衣服伙食都是首縣備辦的。到底撫台念舊，首先送他一百銀子。合城的官一見撫台尚且如此，於是大家湊攏，亦送了有個七八百金。無奈劉進吉是上了歲數的人，禁不起這一嚇一急，老毛病又發作了。
　　起火之後，曾有電報到武昌通知劉頤伯。等到劉頤伯趕到，他老人家早已病得人事不知了。後來好容易找到前頭替他看的那個醫生，吃了幾帖藥，方才慢慢的回醒轉來。又將養了半個月，漸漸能夠起來，便吵著要離開長沙。兒子無奈，只得又湊了盤川，率領家眷，伺候老太爺同到武昌。此時老頭子還以為制台湍某人是我的把弟，如今老把兄落了難，他斷無坐視之理。一到武昌，就坐了轎子，拄了拐杖，上制台衙門求見。他此時是不做官的人了，自己以為可以脫略形骸，不必再拘官禮，見面之後，滿嘴「愚兄老弟」，人家聽了甚是親熱，豈知制台心上大不為然。見了面雖然是你兄我弟，留茶留飯，無奈等到出了差使，總輪劉頤伯不著。
　　有天劉進吉急了，見了湍制台，說起兒子的差使。湍制台道：「實不相瞞，咱倆把兄弟誰不曉得。世兄到省未及一年，小點事情委了他，對你老哥不起，要說著名的優差，又恐怕旁人說話。這個苦衷，你老哥不體諒我，誰體諒我呢。老哥盡管放心，將來世兄的事情，總在小弟身上就是了。」劉進吉無奈，只好隱忍回家。
　　後來還是同寅當中向劉頤伯說起，方曉得湍制台的為人最是講究禮節的。劉進吉第一次到武昌，沒有繳回憲帖，心上已經一個不高興，等到劉頤伯到省，誰知道他的號這個「頤」字，又犯了湍制台祖老太爺的名諱下一個字：因此二事，常覺耿耿於心。湍制台有天同藩台說：「劉某人的號重了我們祖老太爺一個字，兄弟見了面，甚是不好稱呼。」湍制台說這句話，原是想要他改號的意思。不料這位藩台是個馬馬糊糊的，聽過之後也就忘記，并沒有同劉頤伯講起。劉頤伯一直不曉得，所以未曾改換。湍制台還道他有心違抗，心上愈覺不高興。
　　等到劉頤伯打聽了出來，回來告訴了老太爺。老太爺聽了，自不免又生了一回暗氣。但是為兒子差使起見，又不敢不遵辦。不過所有的東西早被長沙一把天火都收了去，什麼值錢的東西都搶不出，那個還顧這副帖子。劉進吉見帖子找不著，心上發急。幸虧劉頤伯明白，曉得湍制台一個字不會寫，這帖子一定是文案委員代筆的。」現在只需托個人把他的三代履歷抄出來，照樣謄上一張，只要是他的三代履歷，他好說不收。」劉進吉聽了兒子的話，想想沒法，只好照辦。卻巧文案上有位陸老爺，是劉頤伯的同鄉，常常到公館裡來的，劉頤伯便托了他。陸老爺道：「容易得很，制軍的履歷，卑職統通曉得。新近還同荊州將軍換了一副帖，也是卑職寫的。大人只要把老大人同他換帖的年分記清，不要把年紀寫錯，那是頂要緊的。」劉頤伯喜之不盡，立刻問過老太爺，把某年換帖的話告訴了陸老爺。陸老爺回去，自己又賠了一付大紅全帖，用恭楷寫好了，送了過來。劉頤伯受了，送給老太爺過目。老太爺道：「只要三代名字不錯就是了，其餘的字只怕他還有一半不認得哩。」劉頤伯卻又自己改了一個號，叫做期伯，不叫頤伯了。次日一早，爺子二人一同上院，老子繳還憲帖，兒子稟明改號。當由巡捕官進內回明。湍制台接到帖子，笑了一笑，也不說什麼，也不叫請見。巡捕官站了一回無可說得，只得出來替制台說了一聲「道乏」，父子二人悵悵而回。
　　因為臬台為人還明白些，并且同制台交情還好，到了次日，劉期伯便去見臬台，申明老人家繳帖，并自己改號的意思，順便托臬台代為吹噓。臬台滿口應允。次日上院，見了湍制台，照話敘了一遍。湍制台笑著說道：「從前他少君不在我手下，他不還我這副帖子倒也罷了，如今既然在我手下當差，被人家說起，我同某人把兄弟，我照應他的兒子，這個名聲可擔不起！所以他這回來還帖子，我卻不同他客氣了。至於他們少君的號犯了我們先祖的諱，吾兄是知道的。我們在旗，頂講究的是這回事。他同兄弟在一省做官，保不住彼此見面，總有個稱呼，他如果不改，叫兄弟稱他什麼呢？他既然『過而能改』，兄弟亦就『既往不咎』了。」臬台接著說：「劉道老太爺年紀大了，一身的病，家累又重得很，自遭『回祿』之後，家產一無所有。劉道到省亦有好幾個月了，總求大帥看他老人家分上，賞他一個好點的差使，等他老太爺也好借此養老。」湍制台道：「這還用說嗎，我同他是個什麼交情！你去同他講，他的兒子就是我的兒子，叫他放心就是了。」臬台下來回復了劉期伯。不在話下。
　　且說湍制台過了兩天，果然傳見劉期伯，見面先問：「老人家近來身體可好？」著實關切。後來提到差使一事，湍制台便同他說道：「銀元局也是我們湖北數一數二的差使了，衛某人當了兩年，也不曉得他是怎麼弄的，現在丁憂下來，聽說還虧空二萬多。今兒早上托了藩台來同我說，想要後任替他彌補。老實說：我同衛某人也沒有這個交情，不過看徐中堂面上，所以才委他這個差使。現在你老哥可能答應下來，替他彌補這個虧空不能？」
　　劉期伯一想：「這明明是問我能夠替他擔虧空，才把這事委我的意思。我想銀元局乃是著名的優差，聽說弄得好，一年可得二三十萬。果然如此，這頭二萬銀了算得什麼，不如且答應了他。等到差使到手，果然有這許多進項，我也不在乎此，倘若進款有限，將來還好指望他調劑一個好點的差使。」主意打定，便回道：「蒙大帥的栽培。衛道的這點虧空，不消大帥費得心，職道自當替他設法彌補。」湍制台道：「你能替他彌補，那就好極了。」劉期伯又請安謝過。等到退出，告訴了老太爺，自然合家歡喜。
　　誰知過了兩天，委札還未下來。劉期伯又托了臬台進去問信。湍制台道：「前天我不過問問他，能否還有這個力量籌畫一二萬金借給衛某人彌補虧空。他說能夠，足見他光景還好，一時并不等什麼差使。所以這銀元局事情，兄弟已經委了胡道胡某人了。」臬台又說：「劉道自己倒不要緊，一個年紀還輕，就是閱歷兩年再得差使，并不為晚；二則像大帥這樣的公正廉明，做屬員的人，只要自己謹慎小心，安分守己，還愁將來不得差缺嗎。所以這個銀元局得與不得，劉道甚為坦然。不過他老太爺年紀太大了，總盼望兒子能夠得一個差使，等他老頭子看著好放心。司裡所以肯來替他求，就是這個意思。」湍制台一聽臬台的話，頗為入耳，便道：「既然如此，厘金會辦現要委人，不妨就先委了他。等有什麼好點的差使出來，我再替他對付罷。」臬台出來通知劉期伯。劉期伯雖然滿肚皮不願意，也就無可如何。只等奉到札子，第二天照例上院謝委，自去到差不題。
　　且說湍制台所說委辦銀元局的胡道，你道何人？他的老底子卻江西的富商。到他老人家手裡，已經不及從前，然而還有幾十萬銀子的產業，等到這胡道當了家，生意一年年的失本下來，漸漸的有點支不住。因見做官的利息尚好，便把產業一概并歸別人，自己捐了個道台，來到湖北候補。候補了幾年，并沒得什麼差使。他又是舒服慣的，來到湖北候補。平時用度極大，看看只有出，沒有進，任你有多大家私，也只有日少一日。後來他自己也急了，便去同朋友們商量。就有同他知己的勸他走門路，送錢給制台用，將本就利，小往大來，那是再要靈驗沒有。胡道台亦深以為然。當時就托人替他走了一位折奏師爺的門路，先送制台二萬兩，指名要銀元局總辦；接差之後再送一萬；以後倘若留辦，每一年認送二萬。另外又送這位折奏師爺八千兩，以作酬勞。三面言明，只等過付。
　　卻不料這個檔口，正是上文所說的那位過老爺得缺赴任，因為使過唐二亂子的錢，便把湍制台帖身跟班小二爺的這條門路說給了唐二亂子，又替他二人介紹了。這小二爺年紀雖小，只因制台聽他說話，權柄卻著實來得大，合衙門的人都聽他指揮。而且這小二爺專會看風色，各位姨太太都不巴結，單巴結十二姨太。十二姨太正想有這們一個人好做他的連手，故爾他倆竟其串通一氣，只瞞湍制台一人。此時省裡候補的人，因走小二爺門路得法的，著實不少。唐二亂子到省不久，并不曉得那個差使好，那個差使不好。人家見他朝天搗亂，也沒有人肯拿真話告訴他。至於他的為人，外面雖然搗亂，心上并非不知巴結向上。瞧著一班紅道台，天天跟著兩司上院見制台，見撫台；院上下來便是什麼局什麼局，局裡一樣有般官小的人，拿他當上司奉承。每逢出門，一樣是戈什親兵，呼麼喝六。看了好不眼熱。空閑之時，便走來同二爺商量，想要弄個闊點事情當當。此時十二姨太正在招權納賄的時候，小二爺替他出力，便囑咐唐二亂子，叫他一共拿出二萬五千兩，包他銀元局一定到手。初起唐二亂子還不曉得銀元局有多少進項，聽小二爺一說，嚇的把舌頭一伸，幾乎縮不進去。回家之後，又去請教過旁人，果然不錯，便一心一意拿出銀子托小二爺替他走這條門路。
　　誰知這邊才說停當，那邊姓胡的亦恰恰同折奏師爺議妥，只等下委札，付銀子了。小二爺一聽不妙，一面先把外頭壓住，叫外頭不要送稿，聽他的消息。他此時正是氣焰熏天，沒有人敢違拗的。一面進來同十二姨太打主意，想計策。議論了半天，畢竟十二姨太有才情，便道如此如此，這般這般：「只等今天晚上，老爺進房之後，看我眼色行事。」小二爺會意，答應著自去安排去了。
　　且說這天湍制台做成了一注賣買，頗覺怡然自得，專候銀札兩交。於是制台催師爺，師爺催門上，說明天當送稿，次日下札。不料催了幾次，一直等到天黑。外頭還沒送稿。畢竟制台公事多，一天到晚忙個不了，又不能專在這上頭用心，橫豎銀子是現成的，偶然想起，催上一二次也就算了。到了晚上，公事停當，這兩個月只有十二姨太頂得寵，湍制台是一天離不開的，是夜仍然到他房中。坐定之後，想起日間之事，還罵門上公事不上緊的辦：「吃中飯的時候就叫送稿，頂如今還不送來，真正豈有此理！」一言未了，小二爺忙在門外答應一聲道：「怎麼還不送來！等小的催去。」說罷，登登登的一氣跑出去了。
　　不多一會，果見小二爺帶了一個門上進來，呈上公事。湍制台看見，還罵門上，問他：「白天****的什麼事！如今趕晚上才送來！」說罷，就在洋燈底下把稿看了一遍。正要舉起筆來填注胡道台的名字，說時遲，那時快，只見十二姨太倏地離坐，趕上前來，一個巴掌把湍制台手中之筆打落在地。湍制台忙問：「怎的？」十二姨太也不答言，但說：「現在什麼時候，那裡來的大蚊子！」湍制台方曉得十二姨太打他一下，原來是替他趕蚊子的，於是叫人舉火照地替他尋筆。
　　趁這檔口，十二姨太便問：「什麼公事這等要緊？要寫什麼，不好等到明天到簽押房裡去寫？」湍制台忙道：「為的是一件要緊事。」十二姨太道？：「什麼事」湍制台道：「你女人家問他做甚麼？我為的是公事，說了你也不曉得。」十二姨太道：「我偏要曉得曉得。」湍制台道：「告訴你亦不要緊，為要委一個人差使。」十二姨太道：「什麼差使不好明天委，等不及就在今天這一夜？」湍制台道：「為著有個講究，所以一定要今天委定。」十二姨太道：「到底什麼差使？你要委那一個？你不告訴我，我不依！」湍制台道：「你這人真正麻煩！我委人差使，也用著你來管我嗎？我就告訴你：只為著我們省城裡鑄洋錢的銀元局，前頭的總辦丁艱，如今要委人接他的手。」十二姨太搶著說道：「你要委那一個？」湍制台道：「我要委一個姓胡的，他是個道台。」十二姨太道：「慢著。我有一個人要委，這人姓唐，也是個道台。這個差使你替我給了姓唐的，不要給姓胡的了！等一回再出了什麼好差使再委姓胡的。你說好不好？」湍制台道：「呀呀乎！派差使也是你們女人可以管得的！你說的姓唐的我知道，這個人是有名的唐二亂子，這等差使派了這樣人去當也好了！我定歸不答應，你快別鬧了！把筆拾起來，等我畫稿。連夜還要謄了出來，明兒早上用了印，標過朱，才好發下去，等人家也好早點到差。」
　　十二姨太見制台不答應他的話，登時柳眉雙豎，桃眼圓睜，筆也不尋了，這個老虎勢，就望湍制台懷裡扑了過來；扑到湍制台懷裡，就拿個頭往湍制台夾肢窩裡直躺下去。湍制台一向是拿他寵慣的，見了這樣，想要發作兩句，無奈發作不出，只得皺著眉頭，說道：「你要委別人，我不願意，你也不能朝著我這個樣子。究竟這個官是我做的，怎麼能被你作了主意？」十二姨太道：「我要委姓唐的，你不委，我就不答應！」說著，順手拿過一只花碗來就往地下順手一摔，豁琅一聲響，早已變為好幾了。跟手又要再摔別的東西。湍制台道：「我不委姓唐的，這又何苦拿東西來出氣？」話猶未了，十二姨太忽伸手到桌子上，把剛才送進來的那張稿，早已嗤的一聲，撕成兩了。湍制台道：「這更不成句話了！這是公事，怎麼好撕的！」十二姨太也不理他，一味撒妖撒痴，要委姓唐的。他倆的抖嘴吵鬧，小二爺都在旁邊看的明明白白。等到看見十二姨太把公事撕掉，便朝送公事進來的那個門上努努嘴，說了聲「你先出去，明兒快照樣再補張進來。」小二爺進來把筆拾起，也就跟手出去。
　　十二姨太見門上及小二爺都出去，便又換了一副神情，弄得湍制台不曉得拿他怎樣才好。一回十二姨太要湍制台把這銀元局的事情說給他聽；一回又要湍制台拿手把住他的手寫字與他看；一回又問唐二亂子的名字怎樣寫。湍制台道：「你要委他差使，怎麼連他的名字都不會寫？」十二姨太拿眼睛一瞅，道：「我會寫字，我早搶過來把稿畫好，也不用你費心了。」湍制台無奈，只得寫給他看。十二姨太又嫌寫的不清爽，要寫真字，不要帶草。說著，便把方才撕破的那件送進來的稿，檢了個無字的地方，叫湍制台拿筆寫給他看。湍制台一見是張破紙，果然把唐二亂子的名字一筆筆的寫了出來。
　　十二姨太等他寫完，便說：「曉得了，不用你寫了，時候不早，我們睡罷。」湍制台巴不得一聲，立刻寬衣上床。十二姨太順手把撕破的字紙以及湍制台寫的字，團作一團，一齊往抽屜裡一放，又把洋燈旋暗。湍制台并不留意。等到睡下，兩個人又咕唧了一回。歇了半天，湍制台沉沉睡去。十二姨太聽了聽，房中并無聲息，便輕輕的披衣下床，走到桌子邊，仍把洋燈旋亮，輕輕從抽屜中取出那團字紙，在燈光底下，仍舊把他弄舒攤了，一張張攤在桌上。好在一張紙分為兩，漿子現成，是容易補的，便另取了一條紙，從裂縫處在後面用漿子貼好，翻過來一看，仍舊完完全全一張公事。唐某人三個字的名字，又是湍制台自己寫的。十二姨太看了，不勝之喜。此時小二爺早在門外伺候好的，從門帘縫裡見十二姨太諸事停當，亦輕輕的掀帘進來。十二姨太便將公事交在他的手中，把嘴一努，小二爺會意，立刻躡手躡腳，趕忙出去，連夜辦事不題。這裡十二姨太仍舊寬衣上床。湍制台猶自大夢方酣，睡得好死人一般，毫無知覺。
　　一宵易過，容易天明。湍制台起身下床，十二姨太裝著未醒。湍制台也不叫他，獨自一人洗面漱口，吃早點心，自然另有丫環、老媽承值。點心剛吃到一半，忽見外面傳進一個手本，就是新委銀元局總辦唐某人在外候著謝委。湍制台聽說，楞了一回，問道：「誰來謝委？」外面門上回稱：「候補道唐某人謝委。」制台詫異道：「委的什麼差使？可是撫台委的？何以撫台并沒咨會我？」門上回道：「就是才委的銀元局。」湍制台更為詫異，連點心都不吃了，筷子一放，說道：「我并沒有委他，是誰委的？」拿手本的門上笑而不答，湍制台更摸不著頭路。
　　正相持間，忽見十二姨太一骨碌從床上坐起，一手揉眼睛，一面問道：「什麼事？」湍制台道：「不是你昨兒晚上要給唐某人銀元局嗎？一夜一過，他已經來謝委了，你說奇怪不奇怪！」十二姨太把臉一板道：「我當作什麼事，原來這個！有什麼稀奇的！」湍制台愈覺不解，說道：「你的話我不懂！」十二姨太冷笑道：「自家做的事，還有什麼不懂的。你不委他，他怎麼敢來冒充？」湍制台道：「我何曾委他？」十二姨太道：「昨天的稿是誰填的姓唐的名字？」湍制台道：「我何曾填姓唐的名字？」十二姨太道：「呸！自家做事，竟忘記掉了！不是你寫了一個是草字，我不認得，你又趕著寫一個真字的給我瞧嗎？就是那個！」湍制台道：「那不是拉破的紙嗎？」十二姨太道：「實不相瞞：等你睡著之後，我已經拿他補好了。兩點鐘補好，三點鐘發譽，四點鐘用印過朱，頂五點鐘已經送到姓唐的公館裡去了。他接到了札子，立刻就來謝委，這人辦事看來再至誠沒有。這明明是你自己做的事，怎麼好推頭不曉得！」
　　一席話說的湍制台嘴上的鬍子一根根的蹺了起來，氣憤憤的道：「你們這些人真正荒唐！真正豈有此理！這些事都好如此胡鬧的！這姓唐的也太不安分了！我一定參他，看他還能夠在那裡當差使！」十二姨太冷笑道：「你要參他的官，我看你還自先參自己罷。『只許州官放火，不許百姓點燈』。你賣缺賣差，也賣的不少了，也好分點生意給我們做做。現在『生米已經做成熟飯』，我看你得好休便好休。你一定要參姓唐的，我就頭一個不答應。等到弄點事情出來，我們總陪得過你。我勸你還是馬馬糊糊的過去，大家不響，心上明白。這個差使，你賣給姓胡的拿他幾個錢，等到姓唐的到差之後，我叫他再找補你一萬銀子就是了。」
　　（休：語助詞，相當於「罷」。）
　　湍制台聽了，氣的一個肚皮幾乎脹破，坐著一聲也不響，獨自一個心上思量：「倘若發作起來，畢竟姨太太出賣『風雲雷雨』，於自己的聲名也有礙。何如忍氣吞聲，等他們做過這一遭兒，以後免得說話，而且還有一萬銀子好拿。縱然姓胡的不得銀元局，不肯出前天說的那個數目，另外拿個別的差使給他，他至少一半還得送我。兩邊合攏起來，數目亦差仿不多。罷罷罷，橫豎我不吃虧，也就隨他們去罷。」想了一回，居然臉上的顏色也就和平了許多。拿手本的門上還站在那裡候示。湍制台發怒道：「怎麼等不及！叫他等一回兒，什麼要緊！也總得等我吃過點心再去會他！」說完了這句，重新舉起筷子把點心吃完，方才洗臉換衣服出去會面。
　　等他轉背之後，十二姨太指指他對家人們說道：「他自己賣買做慣的，怎麼能夠禁得住別人。以後你們有什麼事情，只管來對我說，我自然有法子擺布，也不怕他不依！」家人們亦俱含笑不言。自此這十二姨太膽子越弄越大，湍制台竟非他敵手。這是後話不題。
　　且說湍制台出去見了唐二亂子，面上氣色雖然不好，然而一時實在反不過臉來，只得打官話勉勵他幾句，然後端茶送客。唐二亂子自去到差不題。這裡姓胡的弄了一場空，幸虧預先說明銀札兩交，所以銀子未曾出手。後來見銀元局委了唐二亂子，不免去找折奏師爺責其言而無信。折奏師爺有冤沒處伸，於是來問東家。此時湍制台又不便說是姨太太所為，只得含糊其詞，遮掩過去。後來又被折奏師爺釘不過，始終委了他一個略次一點的差事，也拿到他一萬多銀子，才把這事過去。以後還有何事，且聽下回分解。
第三十八回    丫姑爺乘龍充快婿　知客僧拉馬認乾娘卻說湍制台九姨太身邊的那個大丫頭，自見湍制台屬意於他，他便有心惹草粘花，時向湍制台跟著勾搭。後來忽然又見湍制台從外面收了兩個姨太太，他便曉得自己無分。嗣後遇見了湍制台總是氣的蹺著嘴唇，連正眼也不看湍制台一眼，至於當差使更不用說了。湍制台也因自己已經有了十二個妾；又兼這新收的十二姨太法力高強，能把個湍制台壓伏的服服貼帖，因此也就打斷這個念頭。但是每逢見面，觸起前情，總覺自己於心有愧。又因這大丫頭見了面，一言不發，總是氣憤憤的，更是過意不去。因此這湍制台左右為難，便想早點替他配匹一個年輕貌美，有錢有勢的丈夫；等他們一夫一妻，安穩度日，借以稍贖前愆。
　　主意打定，於是先在候補道、府當中，看來看去，不是年紀太大，便是家有正妻，嫁過去一定不能如意；至於同、通、州、縣一班，捐納的流品太雜，科甲班酸氣難當，看了多人，亦不中意。湍制台心中因此甚為悶悶。後來為了一件公事，傳督標各營將官來轅諭話。內有署理本標右營游擊戴世昌一員，卻生得面如冠玉，狀貌魁梧，看上去不過三十左右。此時湍制台有心替大丫頭挑選女婿，等到大眾諭話之後，便向他問長問短，著實垂青。幸喜這戴世昌人極聰明，隨機應變。當時湍制台看了，甚為合意。
　　等到送客之後，當晚單傳中軍副將王占城到內衙簽押房，細問這戴世昌的細底，有無家眷在此。王占城一一稟知，說：「他是上年八月斷弦，目下尚虛中饋。堂上既無二老，膝前子女猶虛。」湍制台一聽大喜，就說：「我看這人相貌非凡，將來一定要闊，我很有心要提拔提拔他。」王占城道：「大帥賞識一定不差。倘蒙憲恩栽培，實是戴游擊之幸。」湍制台聽了，正想托他做媒，忽然想起：「我一個做制台的人，怎麼管起丫頭們的事來？說出去甚為不雅。」轉念一想：「不好說是丫頭，須改個稱呼，人家便不至於說笑我了。」想了一會，便道：「現在有一事相煩：從前我們大太太去世的前天，曾扶養親戚家的一個女孩子，認為乾女兒，等我們大太太去世，一直便是我這第九個妾照管。如今剛剛十八歲。自古道：『男大須婚，女大須嫁。』雖則是我乾女兒，因我自己并未生養，所以我待他卻同我自己所生的無二。今天我看見戴游擊甚是中意，又兼老兄說他斷弦之後，還未續娶；如此說來，正是絕好一頭親事。相煩老兄做個媒人，并且同戴游擊說，他武官沒有錢，不要害怕，將來男女兩家的事，都是我一力承當。」
　　王占城諾諾連聲。出去之後，連夜就把戴世昌請了過來，告訴他這番情由，又連稱「恭喜」，口稱：「吾兄有這種機會，將來前程未可限量。」戴世昌聽了，不禁又喜又驚又怕：喜的是本省制台如今要招他做女婿；驚的是我是個當武官的，怎麼配得上制台千金！轉念一想：「我要同他攀親，這個親事闊雖闊，但是要拿多少錢去配他？」因此心中七上八下，楞了半天，除卻嘻開嘴笑之外，并無他話。王占城懂得他的意思，又把湍制台的美意，什麼男女兩家都歸他一人承當的話說了出來。戴世昌聽了，止不住感激涕零，連連給王占城請安，請他費心。
　　王占城不敢怠慢，次日一早，上轅稟復制台。稟明之後，湍制台回轉上房，不往別處，一直竟到九姨太房中。此時他老人家久已把九姨太丟在腦後了，今兒忽然見他進來，賽如天上掉下來的寶貝一般。想要前來奉承，一想自己是得過寵的，須要自留身分；如果不去理他，或者此時什麼回心轉意，反恐因此冷了他的心。正在左右為難的時候，湍制台早已坐下，說道：「我今兒來找你，不為別的事情，為著我們上房裡丫頭，年紀大的，留著也要作怪，我想打發掉兩個，眼睛跟前也清楚清楚。你跟前的那個大丫頭，今年年紀也不小了，也很好打發了，你又不缺什麼人用。所以我特地同你說一聲兒。」
　　九姨太起先聽見湍制台要打發他的丫頭，心上老大不自在。要說不遵，怕他著惱；如果依他，為什麼檢著我欺負？尚在躊躇的時候，只聽湍制台又說道：「你的丫頭，我是拿他另眼看待的呢。我替他檢了一個做官的女婿，又是年輕，又是有錢，亦總算對得住他的了。但是一件，既然說是配個做官的，怎麼好說我們的使女？我想來想去，沒有法子，只好說是你的乾女兒。你說好不好？」九姨太本來滿肚皮不願意，後來見說是許給一個做官的，方才把氣平下；又想：「這丫頭果然大了，留在家裡，亦是禍害。倘若再被老爺看上了眼，做了什麼十三姨太，更不得了，不如將機就計，拿他出脫也好。」想完，便道：「我當不起他做我的乾女兒，就說是你的乾女兒罷。」湍制台道：「你我并不分家，你的我的，還不是一樣嗎。」九姨太道：「既然如此，也得叫他出來替你磕個頭。」湍制台道：「這也可不必了。」正說著，九姨太已把大丫頭喚了出來，叫他替老爺磕頭，還要改稱呼。大丫頭扭扭捏捏的替湍制台磕了一個頭，湍制台還了一個半禮，起來又替九姨太行過禮，九姨太便吩咐一應人等都得改稱呼，因他小名喚做寶珠，就稱他為寶小姐。
　　過了兩天，湍制台便催著男家趕緊行聘，叫善後局拔了三千銀子給戴世昌，以作喜事之用，又委了戴世昌兩個差使。此時湍制台因為自己沒有女兒，竟把這大丫頭當作自己親生的一樣看待，也撥三千銀子給九姨太，叫九姨太替他辦嫁裝。有了錢，樣樣都是現成的。男家看的是十月初二日的吉期。戴世昌特地又租了一座大公館。三天頭裡，請媒人過帖，送衣服首飾，面子上也很下得去。兩位媒人：一位中軍王占城，一位首府康乃芳。到了這一天，一齊穿著公服到制台衙門裡來。湍制台卻是自己沒有出來奉陪，推說自己有公事，叫侄少爺出來陪的。兩個媒人也沒有坐大廳，是在西面花廳另外坐的：這倒是湍制台愛惜聲名的緣故。
　　且說到了正日，男府中張燈結彩，異常鬧熱。雖然有些人也曉得是制台姨太太跟前用的丫環，但是制台外面總說是亡妻的乾女兒，大家也不肯同他計較，樂得將錯就錯，順勢奉承。還有些官員借此緣由前來送禮，湍制台也樂得檢禮重的任意收下。這場喜事居然也弄到頭兩萬銀子，又做了人家的乾丈人，頗為值得。花轎過去，一切繁文都不必說。到了三朝，寶小姐同了新姑爺來回門。內裡便是九姨太做主人。九姨太自己不曾生養，平空裡有了這個女婿，自然也是歡喜。而且這女婿能言慣道，把個乾丈母娘奉承得什麼似的，因此這九姨太更覺樂不可支。
　　閑話少敘。單說這戴世昌自從做了總督東床，一來自己年紀輕，閱歷少，二來有了這個靠山，自不免有些趾高氣揚，眼睛內瞧不起同寅。於是這些同寅當中也不免因羨生妒生忌，更有幾個曉得這寶小姐底細的，言語之間，便不免帶點譏刺。起初戴世昌還不覺著，後來聽得多了，也漸漸的有點詫異，回家便把這話告訴了妻子。寶小姐道：「我的娘是亡過大太太的好姊妹，我才養下來三天，大太太就抱了過來。人家的閑話，有影無形，聽他做甚！」話雖如此說，但是面孔上甚不好看。戴世昌便亦丟過。
　　但是一樣：寶小姐回到衙內，除了湍制台、九姨太認他為乾女兒之外，其他別位姨太太以及侄少爺等還拿他當丫頭看待，不過比起別人略有體面。他亦不敢同這些人并起并坐。他有幾個舊伙伴見了他拿他取笑：一個個都來讓他，請他坐，請他吃茶；一口一聲的稱他為小姐，把他急的什麼似的。十二位姨太太當中，除掉九姨太，自然算十二姨太嘴頂刻毒，見了人一句不讓。自見老爺抬舉九姨太的丫頭，心上很不舒服。一日聽見大眾奉承寶小姐，更把他惱了，便對著自己丫頭連連冷笑道：「什麼小姐！你們只好叫他一聲『丫小姐』，將來你們一個個都有分的。」誰知自從十二姨太這一句話，便是一傳十，十傳百，通衙門都曉得了。有些刻薄的，更指指點點，當著他面拿這話說給他聽，把他氣的了不得，而又無從發作。後來又把這話傳到戴世昌的耳朵裡，心上也覺氣悶，忽念要靠這假泰山的勢力，也只得隱忍不言。
　　這假泰山果有勢力，成親不到三月，便把他補實游擊。除了尋常差使之外，又派了一只兵輪委他管帶。人家見他有此腳力，合城文武官員，除掉提、鎮、兩司之外，沒有一個不巴結他的，就有一班候補道也都要仰承他的鼻息。至於內裡這位寶小姐，真正是小人得志，弄得個氣焰熏天，見了戴世昌，喝去呼來，簡直像他的奴才一樣。後來人家走戴世昌的門路，戴世昌又轉走他妻子的門路，替湍制台拉過兩回皮條，一共也有一萬六千銀子。湍制台受了。自此以後，把柄落在這寶小姐手裡，索****撒嬌撒痴，更把這乾爸爸不放在眼裡了。
　　寶小姐有一樣脾氣，是歡喜人家稱呼他「姑********」，不要人家稱他「戴太太」。你道為何？他說稱他「戴太太」，不過是戴大人的妻子，沒有什麼稀罕；稱他「姑********」，方合他制台乾小姐的身分。他常常同人家說：「不是我說句大話：通湖北一省之中，誰家沒有小姐？誰家小姐不出嫁？出了嫁就是姑********。這些姑********當中，那有大過似我的？」他既歡喜奉承，人家也就樂得前來奉承他。有些候補老爺，單走戴世昌的門路不中用，必定又叫自己妻子前來奉承寶小姐。大家是曉得脾氣的，見了面，姑********長，姑********短，叫的應天價響。候補老爺當中，該錢的少，這些太太們同他來往，知道他是闊出身，眼睛眶子是大的，東西少了拿不出手，有些都當了當，買禮送他。
　　當中就有一家太太，他老爺姓瞿，號耐庵。據說是個知縣班子，當過兩年保甲，半年發審，都是苦事情，別的差使卻沒有當過，心上想調一個好點的，就回家同太太商量，要太太走這條門路。太太拿腔做勢，說道：「自古道『做官做官』，是要你們老爺自己做的，我們當太太的只曉得跟著老爺享福，別的事是不管的。」禁不住瞿耐庵左作一揖，右打一恭，幾乎要下跪。太太道：「我要同你講好了價錢，我們再去辦這一回事。」瞿耐庵道：「聽太太吩咐。」太太道：「你得了好事情，一年給我多少錢？」瞿耐庵道：「我同你又不分家，我的就是你的，你的就是我的，這又何用說在前頭呢？」太太道：「不是這樣說。等你有了事，我問你要錢比抽你的筋還難，不如預先說明白了好。」瞿耐庵道：「太太用錢，我何曾敢說一個『不』字；沒有亦是沒法的事。」太太道：「我不曉得你是個什麼差使，多少我不好說，你自己憑良心罷。」瞿耐庵想了半天，才說得一句「一家一半」。太太不等說完，登時柳眉雙豎，杏眼圓睜，喝道：「什麼一家一半！那一半你要留著給誰用？」瞿耐庵連連陪笑道：「留著太太用。……我替你收好著。」太太道：「不用你費心，我自己會收的。」瞿耐庵道：「太太說得是，說得是！」連連屏氣斂息，不敢做聲。太太又吩咐道：「我替你辦事情，我是要化錢的。頭一面，一分禮是不能少的，你想要差使，以後還得時時刻刻去點綴點綴。你現在已經窮的什麼似的，那裡還有錢給我用。無非苦我這副老臉出去向人家挪借，借不著，自己當當。這筆錢難道就不要還我嗎？」瞿耐庵道：「應得還！應得還！既然太太如此說法，以後差使上來的錢，一齊歸太太經管，就是我要用錢，也在太太手裡來討。你說可好不好？」太太道：「如此也罷了。當下商量已定，就想托一個廟裡的和尚做了牽線。
　　此時寶小姐聲氣廣通，交游開闊，省城裡除了藩台、糧道兩家太太之外，所有的太太一齊同他來往。他們這般女朋友竟比男朋友來得還要熱鬧：今天東家吃酒，明天西家抹牌；一齊坐著四人大轎，點著官銜燈籠，親兵隨從簇擁著，出出進進，好不威武。就這裡頭說差使，托人情，在湖北省城裡賽如開了一大字號一樣。
　　寶小姐又愛逛廟宇，所有大大小小的寺院都有他的功德。譬如寶小姐捐一百塊洋錢，這廟裡的和尚、姑子一定要回送公館裡管家大爺一分，上房裡老媽、丫環一分，每一分至少也得十幾塊洋錢。寶小姐進款雖多，無奈出款也不少。就是寶小姐不願意多出，手下的那些老媽、丫環們也一定要勸他多出。和尚、姑子還時常到公館裡請安，見了面，拿兩手一合，頭一低，念一聲「阿彌陀佛」，然後再說聲「請姑********的安」，跟著下來，就盡****的拿「姑********」奉承。無論有多少的高帽子，寶小姐都戴得上。寶小姐既向這般人混熟了，以後就天天的往寺院裡跑，又請那些要好的太太、********們吃素飯。人家見他禮佛拜懺便認他是持齋行善一流，於是人家要回席請他，也只得把他請在廟裡。這個風聲傳了出去，慢慢地那些會鑽門路的人也就一個個的來同和尚、姑子拉攏了。
　　閑話休敘。且說這武昌省城有名是一座龍華寺。這龍華寺坐落在賓陽門內，乃是個極大叢林，聽說亦有千幾百年的香火了。寺裡居中一座「大雄寶殿」，供的是釋迦牟尼。此外觀音殿、羅漢堂、齋堂、客堂、禪堂、僧房，曲曲灣灣，已經不在少處。另外還有精室，專備接待女客。因為龍華寺是武昌名勝所在，所以合城文武官員，空閑時候都走來隨喜隨喜，就是過往的洲客亦都有慕名來的。寺裡有方丈，是專門只管清修，不問別事，執事的另外有人。頂闊的是知客，專管應酬客人以及同各衙門來往。督、撫、司、道以下，統通認得。凡是當知客和尚：第一要面孔生得好，走到人前不至於討厭；第二要嘴巴會說，見人說人話，見鬼說鬼話，見了官場說官場上的話，見了生意人說生意場中的話，真正要八面圓通，十二分周到，方能當得此任。知客和尚專管知客，不要上殿做佛事。又常常聽見人說起，知客應酬老爺們還容易，最難的是應酬太太們。應酬了老爺、老爺當中不肯化錢的居多；應酬了太太，卻是大把銀子抓給他們用。所以他們趨奉太太競其比趨奉老爺還要來得起勁。這位太太的老爺是什麼人，同誰家是親威，跟著伺候的人誰拿權誰不拿權，和尚肚皮裡都有詳詳細細的一本帳，說出來是不會錯的。
　　單說這龍華寺裡的知客，法號善哉，是鎮江人氏。自少在金山寺出家，生的眉清目秀，一表非凡，而且人亦能言會道。二十三歲上，因往四川朝山回來，路過武昌，就在這龍華寺內挂單，一連住了幾日。此時龍華寺當家老和尚正苦少個幫手，見他伶俐聰明，討人歡喜，遂寫一封書信給金山寺裡的老和尚，留這善哉和尚在龍華寺裡執事。過了幾個月，當家老和尚見他著實來得，就升他為知客和尚。不上一年，凡是湖北省裡的貴官顯宦，豪賈富商，他沒有一個不認得，而且還沒有一個不同他說得來。他更有一件本事，是這些大人老爺們的太太，尤其沒有一個不喜歡到他寺裡走動。不說別的布施，單是佛事一項，已經比前頭要多出好幾倍了。他既有此人緣，也就樂得借此替人家拉攏，人家自然不肯叫他白出力的。
　　（挂單：行腳僧投宿寺院。）
　　此時這善哉和尚打聽得寶小姐是制台乾小姐，是湖北第一分闊人，便借捐建水陸功德為名，先送了一分禮物，無非是吃食等類；又送了兩副請帖，暫時不說布施，只說是「某日開建道場，請戴大人同姑********前往隨喜」。寶小姐是少年****情，聽見有好玩的所在，沒有不趕著去的。善哉和尚又早同戴府管家聯絡一氣，某日前往，預先送信給他。到了這天，善哉和尚竭力張羅，把寺裡寺外陳設一新。男客所在，分上、中、下三等：上等是提、鎮、司、道以及督、撫衙門的幕友、官親；二等是實缺、候補府班以下人員至首縣止，同著些闊商家，什麼洋行買辦，錢莊匯票等字號；三等乃是候補州、縣，以及佐貳各官，同隨常賣買人等。三等地方都另有招呼的人。戴世昌雖是游擊，因係制台的乾女婿，所以坐了第一等客位。女客所在也分三等，同男客不相上下。善哉和尚卻又另外替寶小姐備了一間精室。這精室之中，特地買了一張外國床，一副新被褥，湖色外國紗帳子，鴨毛枕頭，說是預備姑********歇中覺的。床面前四張外國椅子，一張小小圓台；圓台上放著一個小小船合，堆著些蜜餞點心之類，極其精致，說是預備姑********隨意吃吃的。靠窗一張妝台，脂、粉、鏡奩，梳、篦、金暴花水之類，亦都全備，又道是預備姑********或是覺後或是飯後重新梳妝用的。床後頭還有馬桶一個。寶小姐有了這個好地方，又加以和尚竭力趨奉，比書上說的「先意承志」，做人家兒子的也沒有這樣孝順。
　　（船合：似船形的合。）
　　寶小姐來的多了，外頭的名聲也大了，就有些想走門路的鑽頭覓縫的來巴結善哉和尚。善哉和尚也就此出賣些「風雲雷雨」，以顯他的聲光。這個風聲恰巧被瞿耐庵的太太曉得了。這瞿耐庵的太太平時也是極其相信吃齋念佛的，見了出家人，分外有緣，無事便到這龍華寺裡來跑，因此同這善哉和尚也極相熟。但是一樣：瞿耐庵的太太手裡是沒有什麼錢的，和尚的眼睛最為勢利不過，見了有錢的施主就把他比下來了。這回起建水陸道場，開懺的那一天，寶小姐到場，只吃了一頓飯，就捐了五百兩銀子。瞿太太也跟來隨喜，好容易在家裡連當帶借，送了十塊錢給和尚。和尚那裡拿他放在眼裡，不過是來者不拒，多多少少，一齊留下罷了。瞿太太雖然竭力拉攏，無奈手筆不大，總覺上不得台盤。此乃境遇使然，無可奈何之事。
　　恰巧四十九天功德圓滿。善哉和尚弄錢本事真大，又把老和尚架弄出來，說是要傳戒。預先刻了傳單，外府州、縣，分頭叫人去貼。這個風聲一出，那些願意受戒的善男信女，果然不遠千里而來。此番善哉和尚卻是大開山門，定了規例：凡來受戒的，每人定要多少錢。要了錢還不算，還要叫這些人吃苦頭。一個個都跪在老和尚面前，拿些蘄艾，分為九團或十二團，放在光郎頭上，用火點著；燒到後來，靠著頭皮，把他油都烤了出去，燒的吱吱的響。這人痛的愁眉苦臉，流淚滿面，嘴裡頭只是念「阿彌陀佛」，「阿彌陀佛」，不敢說一聲痛。凡受過戒的都說：「燒到痛的時候，只要念『阿彌陀佛』，佛菩薩自然會來救你的。就是要痛，也就不痛了。」又說道：「凡一個人入了道，七情六欲是不能免的。如今這一燒，可把他燒斷，永遠不想開葷，亦不想偷女人了。」如是者一個個頭上就同骨牌攢了眼的一樣，這地方永遠不生頭髮，其名又謂「燒香洞」。凡有香洞和尚，到那裡都好挂單，有飯吃，大家都肯布施他；要說是沒有香洞，大家都叫他野和尚，可是沒有人理的。燒過香洞之後，還要進禪堂。禪堂裡的規矩是：坐一炷香，跪一炷香，輪流到九天九夜，一刻不得休歇，亦不准打盹睡覺。九天之後，方算圓滿。這九天裡頭，倘然錯了他一點規矩，另外有管他們的人，抗著又粗又長的板子，要在光郎頭上敲的。看起來真正苦惱，并不是修行，直截是受罪！
　　閑話少敘。單說此時這龍華寺受戒的人，只有僧眾，并無女人。善哉和尚會出主意，便出來同一班太太們說道：「諸位太太都是前世裡修行，所以這一輩子才有這們大的福分；倘若這一輩子裡再修行修行，下一輩子還不曉得怎樣好哩！」一句話提醒了眾人，便問：「怎樣修行的好？」善哉和尚道：「阿彌陀佛！若要修行，也沒有別的，只要同我們出家人一樣，到大和尚跟前受個戒，等大和尚替你們起個法名。以後遇見寺裡做什麼功德，量力施布點，這就是修行了。」寶小姐道：「要剃頭髮不要？」善哉和尚道：「阿彌陀佛！我的姑********，倘若要你們剃頭髮，豈不同姑子一樣？以後這們大的福分叫誰去享呢？小僧說的原是帶發修行，只要一心扳依，都是一樣的。」寶小姐道：「既然如此，我亦來一分，修修來世也是好的。」又問：「要多少錢？」善哉和尚道：「隨緣樂助，亦要看各人的身分，姑********大才斟酌罷了。」於是在座的各家太太聽見和尚說「隨緣樂助」，大家高興，就有一大半要受戒的。當時算寶小姐頂闊，送了大和尚三百塊洋錢，說是孝敬老師傅的贄敬；又拿出一百塊錢來齋僧，說是同眾位師兄結結緣的。和尚笑納之後，大和尚就替他起了一個法號，叫做妙善。其餘各位受戒的女太太們，從四元起碼，以至幾十元為止。瞿太太亦送了十塊洋錢，隨同受戒。等到事完之後，和尚又備了幾桌素齋，請眾位受戒的女太太一同到來，以敘同門之禮。
　　瞿太太是有心巴結寶小姐的，如今借此為由，被他搭上了手，便爾趨前跟後，做出千奇百怪的樣子來奉承寶小姐。又時常到寶小姐公館裡去請安，送東送西，更不必說。有天寶小姐在一位姊妹家裡吃醉了酒，其日瞿太太也在座。瞿太太一見這樣，便過來替他捶背，替他裝煙，又親自攙扶他上轎，一直把寶小姐送回公館。這一夜瞿太太也沒有回家，就在寶小姐公館裡伺候了一夜。第二天寶小姐酒醒，很覺得過意不去。後來彼此熟了，見瞿太太常常如此，也就安之若素了。瞿太太的脾氣再要隨和沒有，連老****氣都肯受的。有些丫環問他要東西不必說，空著還要拿他說笑取樂。寶小姐見丫環們如此，他也和在裡頭拿瞿太太來開心。
　　有天亦是寶小姐醉後，瞿太太過來替他倒了一碗茶，接著又裝了幾袋水煙。寶小姐醉態可掬的，一手摟著瞿太太的頸項，說道：「我來世修修，修到有你這個女兒，我就開心死了！」瞿太太道：「我是巴而不得做姑********的女兒，只怕夠不上。」寶小姐道：「別的都可以，倒是你是上了歲數的人，我只有這一點點年紀，那有你做我的女兒的道理。」瞿太太道：「姑********說那裡話來！常言說得好：『有志不在年高。』我那一樁趕得上姑********？只要姑********肯收留，我就情願拜在膝下，常常伺候你老人家。」此時寶小姐已有十分酒意，忘其所以，聽了瞿太太的話，并不思量，便沖口而出道：「既然如此，你就替我磕個頭，叫我一聲『娘』罷。以後我疼你。」一句話直把個瞿太太樂得要死，果真爬在地下替寶小姐磕了一個頭，叫了一聲「乾娘」。寶小姐趁著酒蓋了臉，便答應了一聲，見他磕頭，動也不動。
　　當日瞿太太伺候寶小姐睡覺之後，立刻趕回家中。此時他老爺瞿耐庵蒙戴世昌替他吹噓，已經委了清道局的差使。這天正領了薪水回來，等太太等到半夜不見回家，以為一定是戴公館留下，今天不轉的了，豈知三更過後，忽聽打門聲急。開出門去一看，不是別人，原來就是太太。太太回家，不說別的，劈口便問：「薪水領到沒有：」瞿耐庵道：「恰恰今日領到。因為太太未曾過目，所以不敢動用。」太太道：「好」。登時取了出來一看整整七十塊洋錢。太太便吩咐備燕菜酒席兩桌，下餘的備辦男女衣料四分，再配些別的禮物，一概明天候用。瞿耐庵是懼怕太太，一向奉命如神的，只得諾諾連聲，不敢違拗。次日一早，備辦停當。太太也早起梳洗。諸事齊備，便抬了酒席禮物，徑往戴公館而來。
　　這日寶小姐因為昨夜酒醉，人甚困乏，睡到十二點鐘方才起身。人報瞿太太到來。只見瞿太太身穿補褂，腰繫紅裙；他老爺是有花翎的，所以太太頭上也插著一支四寸長的小花翎；扭扭捏捏走進宅門，後面兩個抬合抬著禮物酒席。寶小姐忘記昨夜醉後之事，見了甚為詫異。見面之後，忙問所以。瞿太太笑而不言。但見他走到客堂，拿圈身椅兩把，居中一擺。跟來的人隨手把紅氈鋪下。瞿太太便說：「請你們大人。今日是寄女兒特地過來叩見乾爹、乾娘，是不用回避的了。」此時戴世昌正躲在房中，聽了摸不著頭路，寶小姐也覺茫然。倒是旁邊的丫頭、老媽記著，便把昨夜之事說出。寶小姐道：「醉後之言，何足為憑。我那裡好收瞿太太做乾女兒！真正把我折死了！」剛剛跨出房門，想要推讓，瞿太太已拜倒在地了，嘴裡還說：「既然乾爹不出來，朝上拜過亦是一樣的。」寶小姐連忙還禮，連說：「這裡那裡說起！……」瞿太太拜過之後，趕忙又把禮物獻上，說是兩分送給乾爹、乾娘，兩分連著一席酒，是托乾娘孝敬與乾外公、乾外婆的。寶小姐只是謙著不受。瞿太太那裡肯依，說：「昨夜已蒙乾娘收留，倘今天不算，叫我把臉擱在那裡去呢？」於是旁邊一眾丫頭、老媽都湊趣說：「今天瞿太太來拜乾娘，乃是出於一片至誠，太太倒是收了他的好，叫他心上快活。太太只要以後疼他就是了。」此時寶小姐無可如何，只得老老臉皮認了他做乾女兒。後來戴世昌也出來見過禮。寶小姐又把丫頭、老媽、底下人、廚子，統通叫了上來叩見瞿太太。大家亦改口叫他瞿姑********。當時擺席吃酒。
　　等到飯後，寶小姐一想，自己總覺過意不去：「索****今天把他帶進制台衙門，叫他認認乾外公、乾外婆，也可顯顯我的手面。」當下便把此意同瞿太太說知。瞿太太有何不願之理，登時滿口答應，又說：「於理應得去請安的。」於是寶小姐先打發老媽到制台衙門裡去說明白，只說姑********收了一個乾女兒，立刻進來叩見老爺同九姨太太，但是且慢說出人頭來。老媽去後，寶小姐帶著瞿太太也就跟手上轎而去。
　　一霎時到得湍制台衙門，自然是一徑到九姨太上房裡。此時湍制台聽了老****話，都曉得寶小姐收了一個乾女兒，大家以為總是人家的小姐了。九姨太急忙預備見面禮。正鬧著，人報寶小姐回來了。大家立起身看時，都想看看這位小姐長得面貌如何。只見寶小姐走到頭裡，後面跟了一個臉上起皺紋的老婆婆，再細看看，頭髮也有幾根白了。大家見了詫異，還當是那小姐的娘自己同來的，然而來的只有他倆，并沒有第三個。因此大眾格外疑心。此時湍制台亦正在房中，從玻璃窗內看見，也覺著奇怪。只聽得寶小姐在院子裡喊道：「乾媽，我同個人來給你瞧瞧。」一頭說，一頭走進上房，吩咐老媽把紅氈鋪地。寶小姐就拉了瞿太太一把，說道：「你就在這裡拜見外公、外婆罷。」大眾至此方才明白，這同來的老婆婆就是他的乾女兒。但是他要收個乾女兒，為什麼不收個年輕的，倒收個老太婆？真正叫人不明白。但是他如此一片至誠，九姨太只得出來同他謙了一回，受了他一禮，讓他坐下，彼此寒暄了一回。瞿太太又把孝敬的禮物送上，九姨太也送了五十塊洋錢的見面錢。然後招呼開席，直吃到二更天，方才盡歡而散。這天湍制台雖未出來相見，但把他孝敬的禮物收下，也要算得賞臉的了。且說瞿太太這天因為頭一天來，不便住下，約摸到了時候，便即起身告辭。九姨太還再三叮嚀，叫他空了只管進來，現在是自己一家人，用不著客氣的了。
　　此時瞿太太喜的心花都工。相別出來上轎，在轎子裡滿腹盤算，思量幾時再進來，又思量過天還得備席請請乾外婆，又想：「他們是闊，眼眶子是大的，請他們不能過於寒儉，須得稍為體面些。」又想：「橫豎有今天乾外婆送我的五十塊錢，『羊毛出在羊身上』，就拿來應酬他。彼此要好了，少不得總要替我們老爺弄點事情。只要弄得一個好點差使，就有在裡頭了。」又想：『這條門路全虧了善哉和尚；等到有了錢，須得到他寺裡大大的布施些，以補報他這番美意。』正盤算間，不提防轎子落地，說是已經到了自己家的門口了。瞿太太定了一定神，方才從轎子裡走出來。還沒有出轎門，忽然一個跟班的走上來回道：「太太，老爺不好了！今天出出小恭，跌斷了一只腿了！」瞿太太聽了，不禁大吃一驚。欲知後事如何，且聽下回分解。
第三十九回    省錢財懼內誤庸醫　瞞消息藏嬌感俠友話說瞿太太從院上回來，在轎子裡聽說老爺跌斷了一條腿，這一驚非同小可！連忙問道：「怎麼好端端的會把腿跌斷了？是什麼時候跌斷的？」跟班回道：「今兒早上，老爺送過太太上轎之後，也就到了局子裡辦公事；但是今兒一天總是低著頭想心事，沒精打彩，沒有吃飯就回來的。恰恰進門，提著褲子要去解手。小的正走過，看見擺尿缸的地方原來潮濕，亦不曉得那一位在尿缸旁邊掉了一個錢在地下。老爺見了錢，彎著腰要去拾，不想怎樣一個不留心就滑倒了，弄得滿身是溺還在其次，只聽老爺『啊唷』一聲，說是一條腿跌斷了。」瞿太太罵道：「混帳東西！地下掉了錢，你們不去拾，要叫老爺去拾！」跟班的道：「小的又沒瞧見錢，後來是老爺說了出來才曉得的。」瞿太太道：「跌壞了怎麼樣？請大夫瞧過沒有？」跟班的道：「老爺跌倒之後，只顧啊唷的叫。他老人家的身坯來得又大，小的一個人怎麼拉得動他。好容易找了打雜的、廚子、轎夫，才把他老人家連抬帶扛的抬進上房床上睡下。齊巧那個會說外國話的胡二老爺有事來拜會，一聽說是他老人家跌斷了腿，胡二老爺就急了，說道：「我們做官的人全靠著這兩條腿辦事，又要磕頭，又要請安，還要跑路。如今把他跌折了，豈不把吃飯的家伙完了嗎！』到底胡二老爺關切，進去看過老爺之後，立刻就出去找了一位外國大夫來瞧了一瞧。」瞿太太大驚道：「為甚麼不請一個傷科看看？那外國大夫豈是我們請得起的？」跟班的道：「老爺亦何嘗不是如此說，所以一聽見胡二老爺說請外國大夫，可把他老人家急死了，說：『我這分家私都交給他還不夠！我情願做個殘廢罷！』誰知胡二老爺硬作主，自己去把個外國大夫請了來。老爺一定不要看，胡二老爺捉住老爺的腿，一定要看。外國大夫看了一回，便說：『治雖可治，將來走起路來，不免要一瘸一拐的呢。』胡二老爺道：『好好好，只要能夠會走路，可以磕得頭，請得安，就做個瘸子也不打緊。』外國大夫道：『倘若只要磕頭請安，那是我敢寫得包票的。』後來胡二老爺要他包醫，他要三十兩銀子。」瞿太太道：「老爺怎麼說？」跟班的道：「老爺急的什麼似的，暗底下拉了胡二老爺好幾把，朝著他搖頭，說是不要他包醫。胡二老爺沒法，方才又打了兩句外國話，同著外國大夫走的。」
　　瞿太太一聽這話，方才把一塊石頭落地。一面往上房裡走，一面又問：「可請個傷科來瞧過沒有？」跟班的道：「請是請過一個走方郎中瞧過，亦要什麼十五塊錢包醫，老爺還嫌多。後來請了一個畫辰州符的來到家裡畫過一道符，一個錢沒花，亦沒見什麼功效。」太太道：「為什麼不早送個信給我？」跟班的道：「小的趕到戴公館，說太太到了制台衙門裡去了。太太，你想，制台的衙門可是我們進得去的，所以小的也就回來了。」
　　（辰州符：以符祝為人治病，辰州（原湖南）人多傳此朮。）
　　正說著，太太已到上房，走進裡間一看，老爺正睡在床上哼哼哩。太太把帳子梟開，望了一望，問了聲「怎麼好好的會把腿跌壞了」，又問：「現在痛的怎麼樣了？那個畫符的先生，他可包得你不做殘廢不能？」老爺正在痛得發暈，一聽太太的聲息，似乎明白了些，但回答得兩句道：「你回來了？今天幾乎拿我跌死！」說完了這兩句，仍舊哼哼不已。太太就在床沿上坐下，嘆了一口氣，說道：「我們又不是沒有見過錢的人！你要錢用，盡管告訴我，自然有地方弄給你，何犯著為了一個錢跌斷一條腿呢！如果一個治不好，當真的不能磕頭請安起來，你這一輩子不就完了嗎！叫我這一輩子指望什麼呢！」說著，也就唬嗤唬嗤的哭起來了。
　　瞿耐庵道：「你別哭了。現在既已回來，該應怎麼找個大夫給我瞧瞧。」太太道：「外國大夫價錢大，無論如何，我們是請不起的，這個也不用提他了。如今你們趕快把傷科獨眼龍王先生請了來，問他要多少錢，我給他。務必今夜裡請他來一趟！就是睡了覺也要來的！」跟班的去了一會，回來說道：「王先生說的：一過晚上十點鐘，就是拿八抬轎去抬他也不來的。有話明天時晨再講罷。」太太道：「這東西混帳！你去同他說，他再不來，我去叫制台衙門裡的人押著他來，看他敢不來！」說著，就想坐轎子再回到制台衙門裡去。還是瞿耐庵明白，連連搖手，道：「現在是什麼時候了！去不得！去不得！你這一往回，要有多少時候？再等一會天就亮了。一會再去請他，他總要來的，何苦半夜裡吵到制台衙門裡去。請了來請封仍舊一個錢不能少的。我多熬一會就是了。」太太一想，他話不錯，只得依他。果然不多一刻，天也亮了。又過了一會，太太忙叫人去請獨眼龍王先生。家人去了好半天才回來，說道：「先生才起來，正看門診，總得門診看完了才得來呢。」瞿耐庵夫婦無法，只得靜等。
　　誰知一等等到下半天四點鐘敲過，王先生才來。當時引進上房，先問：「是怎麼跌的？」瞿耐庵連忙伸出來給他看。王先生生來只有一只眼，歪著頭，斜著眼，看了一會，說是：「骨頭跌錯了筍了，只要拿他扳過來就是了，沒有什麼大不了的事。」瞿太太在帳子後頭說道：「既然如此，就請你先生替他扳過來就是了。」王先生道：「如果是別人家，一定要他五十塊大洋，你們這裡，打個九折罷。」瞿太太把舌頭一伸，道：「要的可不少！怎麼比外國大夫還貴？」王先生也不答腔。瞿太太又再三同他磋磨。王先生道：「要我治，我得這個價錢；要省錢，可以不必請我。你們要曉得：你們老爺這條腿是值錢的，不比尋常人的腿，不要磕頭，不要請安，可以隨隨便便的。我要替他弄好，三五天就要叫他走路哩。外面有外敷的藥，裡頭有內托的藥。我這副藥。珍珠八寶，樣樣都全，但是這副藥本就得四十塊大洋。倘若只要扳扳好，不消上藥，也費我半點鐘工夫，至少也得五塊洋錢。」瞿太太道：「只要你扳扳好，不敷藥，可以不可以？」王先生道：「這也沒有什麼不可以，不過好得慢些。跌壞的雖是骨頭，那骨頭四面的肉就因此血不流通；血不流通，這肉豈不是同死的一樣。將來一點點都要****的；****過之後，還得上藥，然後去腐生新。合算起來，化的錢只有比我多些，還要耽擱日子。你們划算得來，我就依著你做。我原是無可無不可的。」瞿太太一想，四十五塊錢總嫌太多，心上思量：「且叫他把骨頭的筍頭扳進。至於藥可以不用他的，昨天我在乾外婆屋裡看見玻璃櫥裡擺著藥瓶，什麼跌打損傷藥、生肌散，樣樣都有，我只要去討點就是了，只怕還要比他的好些哩。」主意打定，便道：「好些的藥我們自己有，只要至制台衙門裡去討來。現在只要你先生替他扳准了就是了。」王先生一聽生意不成功，一來是心上不高興，二來也是他本事有限，當下不問青紅皂白，能扳不能扳，便拉住瞿耐庵的腿，看准受傷的地方，用兩只手下死力的一扳。只聽得床上啊唷的一聲，瞿耐庵早已昏暈過去了。
　　瞿太太正在帳子後頭，一聽這個聲響，知道不妙，立刻三步并做兩步，趕到前面，忙問：「怎的？」王先生也不打言。瞿太太梟開帳子一眼，只見老爺已經兩眼直翻，氣息全無，頭上汗珠子的黃豆大小。瞿太太一見這個樣子，曉得是被王先生扳壞了。又見王先生拿神子卷了兩卷，把條腿夾在夾肢窩裡，想用蠻勁再把這條腿扳過來。瞿太太發急道：「先生！你快鬆手罷！再弄下去，他的腿本來不折的，倒被你一弄弄折了也論不定！如今的人還不知是活是死哩！」一面說，一面又拿老爺掐人中，渾身的揉來揉去。幸虧歇了不多一會，瞿耐庵慢慢的回醒過來，只是「啊唷啊唷」的喊痛。大家一見老爺有了活命，方始放心。
　　王先生受了瞿太太的埋怨，只好鬆手，站在一旁，瞪著一只眼睛在那裡呆望。好容易瞧著瞿老爺有了活氣，他又想上前去用勁。瞿太太連忙搖手道：「你快別來了！你再來來，我們老爺要送在你手裡了！叫門房裡趕緊替先生打發了馬錢，請先生回府罷。」王先生無法，只得跟了跟班的走到門房裡，替他發給了四百錢的馬錢。王先生不答應，一定要五塊洋錢，說：「我是你們請了來的，同你們太太講明白的，不下藥，單要五塊洋錢。現在是你們不要我治，并不是我不治。如今要少我的錢可不能。」門房裡人道：「你先生的本事太好，所以不請你治！老實同你說，你的本事一個錢不值！現在給你四百錢，已經有你面子了，不走做甚……」王先生一見門房裡人罵他，愈加不肯干休，賴在門房裡不肯去，說：「你們要壞我的招牌，我是要同你們拚命的！」門房裡人道：「這王八羔子不走，真個等做……」一面說，一面就伸出手來打了王先生兩拳。王先生氣急了，於是躺在地下喊地方救命。鬧的大了，上房裡都聽見了。瞿耐庵睡在床上，說道：「這種人同他鬧什麼！給他兩個錢，叫他走罷。」瞿太太道：「你有錢你給他，我可是沒有這多錢。他肯走就走，不肯走，我去到制台衙門裡去一聲說，叫首縣押著他走！」一面說，一面自己走到外頭叫底下人趕他出去。正吵著，齊巧胡二老爺走來看瞿耐庵的病。瞿太太連忙退回上房。胡二老爺便問：「吵的什麼事？」門房裡人說了。還是胡二老爺顧大局，走過來好勸歹勸，又在自己搭連袋裡摸了一塊洋錢給他，才肯走的。王先生臨走的時候還說：「今天若不是看你二老爺臉上，我一定同他拚一拚哩！」說完了這一句，方才撣撣衣服，辭別胡二老爺出門。
　　胡二老爺跟了瞿家跟班的直入內室。瞿太太仍舊躲入床後頭。胡二老爺當下便問：「大哥的腿怎麼樣了？可能好些？」瞿耐庵說不動話，只是搖頭。胡二老爺是瞿老爺的把兄弟，所以異常關切，便朝著跟班的說道：「外國大夫既不請，中國大夫又是如此，現在總得想個法子，找個妥當的人替他看看才好，總不能聽其自然。照這樣子，幾時才會好呢？我也曉得你們老爺光景，彼此至好，這二三十塊錢，就是我替他出也不打緊。」剛說到這裡，瞿太太一聽他肯出錢，便在床背後接腔道：「難得二老爺如此關切，一回一回的好意！只要外國大夫包得好，就請二老爺同了他來就是了。」胡二老爺道：「這個外國大夫在外國學堂考過，是頂頂有名的，連這個都醫不好，還做什麼大夫。而且三十塊錢要的亦并不算多。」瞿太太道：「既然如此，就拜托費心了。」胡二老爺去不多時，果然同了外國大夫來，言明三十塊洋錢包醫，簽字為憑。當下就由外國大夫替他推拿了半天，也沒下甚麼藥。畢竟外國大夫本事大，當天就好了許多。前後亦只看過三次，居然慢慢的能夠行動，亦沒有做瘸子。他夫婦二人自然歡喜不盡。不在話下。
　　單說瞿太太自從拜寶小姐做了乾娘之後，只有瞿耐庵腿痛的兩天沒有去，以後仍是天天去的。制台衙門裡亦跟寶小姐去過兩次，九姨太亦請過他。雖不算十分親熱，在人家瞧著，已經是十二分大面子了。瞿太太便趁空先托寶小姐替他老爺謀事情，說道：「不瞞寄娘說，你女婿自從弄了這個官到省，就背了一身的空子。雖說得過幾個差使，無奈省裡花費大，所領的薪水連澆裹還不夠。現在官場的情形，只要有差使，無論大小，人家有事總要找到你，反不如沒有差使的好。現在你女婿就是吃了這個有差使的虧，所以空子越發大了。不怕你老人家笑話，照這樣子再當上兩年，還要弄得精打光呢。現在只求你老人家疼我，你老人家不疼我，更叫我找誰呢！」
　　一番話說得寶小姐不由不大發慈悲，特地為他到了制台衙門一趟，先把這話告訴了九姨太。九姨太道：「你這話很可以自己同你乾爹說。」寶小姐道：「我托乾爹這點事情，不怕他不依；然而總得拜托乾娘替我敲敲邊鼓，來得快些。」九姨太太應允。寶小姐立即跑到內簽押房****著湍制台委瞿耐庵一個好缺。湍制台起初不答應，說：「他是有差之人，很可敷衍。現在省城裡候補的人，熬上十幾年見不著一個紅點子的都有，叫他不要貪心不足。」寶小姐一見湍制台不答應，登時撒嬌撒痴，因見簦押房裡無人，便一****坐在制台身上，一手拉著制台的耳朵，說：「乾爹！這件事我已經答應了人家，你不答應我，我還有什麼臉出去！」說著，便從懷裡掏出手帕子哭起來了。湍制台被他纏不過，只得應允。寶小姐一直等他應允，方才收淚，另外坐下。跟手九姨太亦走進來，又幫著他說了兩句「敲邊敲」的話。湍制台自然是無可推卻，當面說定，次日見了藩台，就叫他替瞿耐庵對付一個缺，然後寶小姐走的。
　　原來瞿耐庵老夫婦兩個，年紀均在四十七八，一直沒有養過兒子。瞧耐庵望子心切，每逢提起沒有兒子的話，總是長吁短嘆。心上想弄小，只是怕太太，不敢出口。太太也明曉得他的意思，自己不會生養，無奈醋心太重，凡事都可商量，只有娶姨太太這句話，一直不肯放鬆。每見老爺望子心切，他總在一旁寬慰，說什麼「得子遲早有命。命中注定有兒子，早晚總會養的。某家太太五十幾歲，一樣生產。咱們兩口子究竟還沒有趕上人家的年紀，要心急做什麼呢。」瞿耐庵被他駁過幾次，雖然面子上無可說得，然而心總不死。朋友們都曉得他有懼內的毛病，說起話來，總不免拿他取笑。起先瞿耐庵還要抵賴，後來曉得的人多了，瞿耐庵也就自己承認了。
　　有天一個朋友請他吃飯，同桌的都是愛嫖的人。有兩個創議，說席散之後，要過江到漢口去吃花酒，今天一夜不回來。於是同席的人都答應說去，獨有瞿大老爺不響。大家無非又拿他取笑，說他怕太太，恐怕回來要罰跪。此時瞿耐庵已經吃了幾杯酒，酒蓋著臉，忽然膽子壯了起來，就說了聲「我也同去」。眾人又問他：「你這話可當真？」瞿耐庵道：「怎麼不當真！我也不過讓他些，果然怕了他也好了，還做什麼男子漢大丈夫呢！」眾人見他如此，都覺稀罕。當天果然同他到漢口去玩了一夜，第二天酒醒，不覺懊悔起來，怕太太生氣。回家之後，少不得造謠言，說局子裡有公事，又有外頭解來的強盜，臬台因為他老手，特地派他審問，足足審了一夜，所以一夜未回。太太信以為真，以為臬台叫他問案乃是有面子的事情，非但不追究他，而且也甚歡喜，不過說了一句：「既然有公事，為甚麼不差人送個信回來，省得家裡等門？而且夜裡天冷，也好差人送件衣服給你。」瞿耐庵一見太太如此體貼，連忙感謝不盡。
　　過了十天半個月，朋友們見他吃花酒沒有事，以後就常常有人請他。起先還辭過幾次，後來曉得太太受騙，便爾膽子漸漸的大了起來，也就時常跟著朋友們走動走動了。他雖然是有家小的人，但是積威之下，只有懼怕的心，沒有歡樂的心；忽然一天到得堂子裡面，打情罵俏，骨軟筋酥，真同初世為人一般，其快樂可想而知。這時候漢口有個做窯姐的，名字叫****珠，姿色甚是平常，生意也不興旺。自從那日瞿耐庵破例跟著朋友吃花酒，因為他沒有局帶，有個朋友就把愛珠荐給與他。愛珠生意本來清淡，好容易弄到這個孤老，豈有不巴結之理。當夜吃完了酒，其時已經不早，愛珠屢次三番要留瞿老爺住在他那裡。無奈瞿老爺一來怕有玷官箴，二來怕「河東獅吼」，足足坐了一夜。愛珠也就陪了一夜。到了第二天，過江回省，見了太太，胡造一派謠言，搪塞過去。這便是第一次破戒。這次住雖未住，然而瞿老爺心上感念愛珠相待之情，已覺得是世界上有一無二了。
　　（孤老：****。）
　　後來瞿老爺時常跟著朋友們過江閑逛。人家請他吃酒，愛珠少不得也要敲他吃酒，朋友們也要他復東道。推來推去，無可推卻。使有一天，趁太太到戴公館寶小姐那裡請安，午飯之後，跟班的回來說：「太太跟著戴太太到了制台衙門裡去，留住了吃晚飯，今天恐怕不得回來，叫小的回來拿衣服。」瞿耐庵一聽大喜，曉得太太是在戴公館、制台衙門常常住的，今天決計不回，便趁這個空，偷偷開了箱子，換了一身的新衣服。齊巧這天早上領的薪水尚未交帳，便包了二十塊錢溜過江去，到得愛珠那裡。一班好玩的朋友是天天在漢口的，自然一招就到。這天瞿老爺居然擺了一台酒，自己坐了主位。愛珠坐在身旁，不時還同他咬耳朵說話。直把個瞿老爺樂得手舞足蹈，比起候補老爺忽蒙挂牌署缺，接任之後第一次升堂理事，其開心也不過如此。
　　這天愛珠又留他。他曉得今天太太是不回家了，便爾一口答應。這一夜，他倆要好，自不必說。愛珠在枕頭上訴說他本是好人家女兒，父母因為沒有錢用，所以才拿他賣到窯子裡來。」誰知竟是個火坑！老鴇的氣也受夠了！實實在在一天住不下去！你老爺倘若有心救我，就求你救到底！我只要出得此門，就是做丫頭亦是情願的！」說完了這兩句，不住的唬嗤唬嗤的哭。瞿耐庵聽了傷心，也幫著掉眼淚。後來愛珠再三問他：「你老爺的意思到底怎麼樣……」瞿耐庵一時也回答不出；一來是愛他，二來又是可憐他，滿心滿意，想要弄他。但是一樣：太太是著名的潑辣貨，這事萬萬商量不通的。倘若瞞著他做了，將來這飢荒一定不少。因此便把念頭冷了下來。禁不住愛珠一只手偎住他的脖子，一面又臉對臉的說道：「瞿老爺，你好狠心！我如此的求你，你都不肯可憐可憐我！你放心！我來的時候，老鴇只出二百五十塊洋錢；你如今潑出再多一半，有了五百塊，也盡夠使的了。」瞿老爺一聽五百塊錢，不禁心上又畢拍一跳，思量：「我那裡弄這五百塊洋錢呢！」當時便楞住無語，然而心上又實實捨他不得，只說：「等明天商量起來再看」，也沒有回絕他。到了次日，約摸太太尚不會回家，恰巧有位朋友在別的窯子裡約他吃酒打牌，因此也沒有過江回省。這天愛珠又頂住他問過幾次。瞿耐庵也巴不得討他，但是苦於太太不准，二來亦是款項難籌，一時無從答應。
　　齊巧這天請他吃酒的這位朋友，姓笪，號玄洞，是湖北著名有錢的人。論起他的錢來，也不是自己賺的，是他老人家做武官，打「長毛」，在軍營裡得來的。這兩年他老人家過世了，他自己尚在服中，就出來****嫖****賭，無論什麼朋友都肯結交，一齊拉了來吃酒。不過他天生就的另外一種脾氣，是：朋友遇有急難，問他借錢，他是是一毛不拔的；倘若是在窯子裡替****贖身，或者在賭台上人家借做賭本，他卻整百整千的借給人家，從來沒有回頭過。因此湖北官、幕兩途，凡是好玩的人都肯同他交結。他并且很高興借著官場勢力欺壓欺壓那些烏龜王八開窯子的。
　　瞿耐庵曉得他這個脾氣。齊巧這天正是他請吃酒，不覺打動念頭，想好了主意，先走到笪玄洞相好家裡，問「笪老爺來了沒有？」窯子裡人回稱：「笪老爺剛起身，在屋裡吃大煙呢。」瞿耐庵掀帘進去。笪玄洞立即起身相迎，劈口便問：「今兒晚上奉請條子接到了沒有？」瞿耐庵忙稱：「一定過來奉陪。」當下言來中語去，扳談了半天。瞿耐庵思思索索，想要說又不好直說。楞了好幾次，才走到笪玄洞身旁，附耳說了一句道：「有件事要同老哥商量。」笪玄洞見他來時，早已一手拿著煙燈坐焉洗耳恭聽，聽說有事商量，便正顏厲色的問他：「有什麼事情？」瞿耐庵又扭扭捏捏的半天，把臉漲的緋紅，說道：「不為別的，就是愛珠的事情。」笪玄洞道：「可是你要娶他？」瞿耐庵道：「老哥真真是明鑒萬里！怎麼一猜就猜著了！」說著，便把愛珠要跟他的話一五一十說了，又說：「別的都好商量，單是身價要五百塊洋錢這件事頂煩難，一時往那裡去湊！所以來同老哥斟酌斟酌。」笪玄洞道：「身價倒是小事。你是曉得我的脾氣的：無論什麼好朋友，就是親戚本家，他老子娘死了，沒有棺材睡，跪在地下問我借錢告幫，這個錢我是向來不借的：倘然有人家要討小，或是賭錢輸了，這個錢我最肯幫忙的。不過你老嫂子答應不答應？不要將來我們旁邊人都弄得沒趣！」瞿耐庵又把臉一紅道：「這個……」笪玄洞道：「這個怎麼樣？」瞿耐庵道：「等我再去斟酌斟酌看。」笪玄洞道：「斟酌好了，快約我個信。我的錢是現成的。」
　　瞿耐庵仍回到愛珠屋裡，拿兩只眼睛瞧著愛珠，一聲不響，呆坐了半天。愛珠又問他：「事情怎麼樣？」瞿耐庵看了半天，實在捨不得，一時色膽包天，只說得一句道：「依你辦就是了，有什麼怎麼樣！」愛珠便催他立刻叫了老鴇來在當面商量。老鴇來了，瞿耐庵吱吱了半天，臉漲紅了，還是說不清楚。幸虧愛珠自己爽爽快快的說了。老鴇先討他八百，後來磨來磨去，磨到五百五。愛珠問：「瞿老爺，怎麼樣？」瞿老爺道：「五百塊錢是有的，多了我沒處去借。」老鴇道：「瞿大老爺大福大量，何在乎這五十塊錢！」愛珠也生了氣說：「瞿老爺！為了五十塊錢，不肯救我麼？」說著就哭。瞿耐庵沒有法子，又去找笪玄洞。笪玄洞就一口答應代借五百五十塊，又說：「娶了過來，你老哥總得另外打公館。這裡洋街上西頭有我一處房子空著，你不妨就般了去先住起來。」又道：「正價雖有，零星開銷也不能省的，我討小討慣的了，還有什麼不曉得的。索****成全你倒底罷：五百五的正價，算是借項，如今再多送你兩百塊錢，就算是我的賀儀，我也不另外送了。」於是瞿耐庵感激不盡。當天就去看房子，租家伙，諸事停當，然後到窯子裡同老鴇交清楚，連夜一頂小轎把愛珠接了出來。
　　這天瞿耐庵一心只有新討的小老婆在心上，潑出膽子來做，早把太太丟在九霄雲外了。這一夜又沒有過江。第二天晚上，特地叫了兩席酒請請眾位朋友。自然是笪玄洞首坐。席面上大家又叫局豁拳，盡情取樂。等到席散，又有十二點半了。接連瞿耐庵三夜沒有回省。他太太跟著寶小姐在制台衙門裡，恰恰亦住了三夜。
　　第四天太太回來，問起老爺。家人不便直回，說：「老爺在局裡辦公事，三天三夜沒有回來。」太太大動疑心，說：「他這個差使有什麼大不了的事情，整日整夜辦不完？就是上司有什麼公事交代他辦，亦何至於連著回家睡覺的工夫都沒有了？這話我不相信！」立刻吩咐跟班：「趕快到局子裡看看老爺到底在那裡不在！」跟班心上是明白的，出來打了一個轉身，回來告訴太太說：「老爺正在局子裡忙著呢。」瞿太太是何等樣人，眼睛比鏡子還亮，早看出這跟班說的是假話，便說：「是了，替我打轎子。」跟班的只得依他。等到上了轎，請示到那裡。瞿太太說：「到局子裡看老爺去。」一句話把跟班的嚇急了，只好硬硬頭皮，跟到那裡再說。
　　當時一群人跟著太太的轎子一直走到局子裡。誰知局子裡聲息全無，一個鬼影子也沒有。瞿太太見了把門的，劈口就問：「瞿大老爺今天來過沒有？」把門的回道：「大老爺有四天不到這裡來了。」瞿太太回頭瞧著跟班的哼哼兩聲，嚇得跟班臉色都變了。瞿太太下轎問明白了，走到老爺素來辦公事的一間屋子裡坐下。那個跟班連忙拿雞毛撣子撣桌子上的灰塵，又忙著替太太獻茶。瞿太太道：「用不著你忙！我有話問你！」跟班的拉長了嗓子，一疊連聲的答應「者，者」，手裡還是不住的做他的事情。瞿太太看著格外生氣，又厲聲罵道：「混帳****！你說老爺在局子裡，如今到那裡去了？你替我把老爺找出來！找不出來問你要！」那個跟班的還只顧答應「者，者」，站在底下，拿兩只眼睛相著鼻子，一句別的話也沒有。太太氣極了，一迭連聲的拍桌子罵****，叫他還出老爺來。
　　其時同來的還有一個是本在公館廚房裡做打雜的，現在亦升作二爺了。這人姓胡，名福，最愛挑唆是非，說人壞話。瞿太太歡喜他。外頭有什麼事，都是他聽了來說，賽如耳報神一般，所以才會提升到二爺。瞿太太到局子裡下轎，他早已跑到別屋子裡向別人家的二爺探問詳細，知道老爺這兩天同了朋友出城過江到漢口窯子裡玩耍，戀著不回來。他得到這信息，又如趕頭報似的，趕過來到上瞿太太跟前，彎著腰，蠍蠍螫螫的，將此情由全般托出。他說話說得旁人都不聽見，只見瞿太太面孔氣得鐵青，四肢厥冷，坐在椅子上半天說不出話來。後來想了半天，這事情非得自己親身過江到漢口，決不能掃穴擒渠。當時又問胡福：「老爺在漢口什麼人家住夜？」胡福道：「出去問過眾人，都說不曉得，橫豎到了漢口總打聽得出的。」瞿太太無奈，遂命：「打轎！你們都跟著我到漢口去！」眾人只得答應著。要知此去如何，且聽下回分解。
第四十回    息坤威解紛憑片語　紹心法清訟詡多才話說瞿太太零時過得江來，下船登岸。轎夫仍把轎子抬起，都說：「怎麼一個大地方，曉得老爺在那裡？到那裡去問呢？」到底瞿太太有才情，吩咐一個跟班的，叫他到夏口廳馬老爺衙門裡去，就說是制台衙門裡來的，要找瞿老爺，叫他打發幾個人幫著去找了來。家人奉令，如飛而去。瞿太太也不下轎。就叫轎夫把轎子抬到夏口廳衙門左近，歇了下來等回信。原來這位夏口廳馬老爺在湖北廳班當中，也很算得一位能員，上司跟前巴結得好，就是做錯了兩件事，亦就含糊過去了。他雖是地主官，也時常到戲館裡、窯子裡走走，不說是彈壓，就說是查夜。就是瞿耐庵、笪玄洞幾個人，近來也很同他在一塊兒。瞿耐庵討愛珠一事，他深曉得，昨夜請客，他亦在座。這天在衙門裡，忽然門上人上來回：「制台衙門有人來問瞿大老爺，叫這裡派人幫著去找。」他便急得屁滾尿流，立刻叫門上人出來說：「瞿大老爺新公館在洋街西頭第二條弄堂，進弄右手轉彎，第三個大門便是。」又派了兩名練勇同去引路。當下又問：「制台衙門裡甚麼人找他？為的是什麼事？」來人含含糊糊的回了兩句，同了練勇自去。走不多時，遇見瞿太太的轎子，跟班的上前稟復說：「老爺在某處新公館裡。」
　　瞿太太一聽「新公館」三個字，知道老爺有了相好，另外租的房子，這一氣更非同小可！隨催轎夫跟著練勇一路同到洋銜西頭，按照馬大老爺所說的地方，走進弄堂，數到第三個大門，敲門進去。瞿太太在轎子裡問：「這裡住的可是姓瞿的？」只見一個老頭子出來回道：「不錯，姓『徐』。你是那裡來的？」瞿太太不由分說，一面下轎，一面就直著嗓子喊道：「叫那殺坯出來！我同他說話！辦的好公事！天天哄我在局子裡，如今局子搬到這裡來了！快出來，我同你去見制台！」一面罵，一面又號令手下人：「快替我打！」其時帶來的人都是些粗鹵之輩，不問青紅皂白，一陣乒乒乓乓，把這家樓底下的東西打了個淨光。那個老頭子氣昏了，連說：「反了！反了！這是那裡來的強盜！」正鬧著，瞿太太已到樓上搜尋了一回，一看樣子不對，急忙下樓，問同來的練勇道：「可是這裡不是？怎麼不對呀？」那房主老頭兒也說道：「你們到底找的是那個？怎麼也不問個青紅皂白，就出來亂打人！世界上那有這種道理！」瞿太太自知打錯，連忙出門上轎，罵手下人糊涂，不問明白就亂敲門。老頭子見自己的東西被他們搗毀，如今一言不發，便想走出去上轎，立刻三步并做兩步跑出來，拉住轎杠要拚命。幸虧有兩個練勇助威，一陣吆喝，又要舉起鞭子來打，才把老頭子嚇回去了。
　　這裡瞿太太在轎子裡還罵手下人，罵練勇。內中的一個練勇稍須明白些，便說：「莫不是我們轉灣轉錯了罷？我們姑且到那邊第三家去問聲看。」剛剛走到那邊第三家門口，只見本公館裡另外一個管家正在那裡敲門。瞿太太一見有自己的人來敲門，便道：「就是這裡了！」那管家一見太太趕到，曉得其事已破，連忙上前打一個千，說道：「替太太請安。小的亦是來找老爺的，想不到太太也會找到這裡來。」瞿太太道：「你們一個鼻子管裡出氣，做的好事情，當是我不知道！如今被我訪著了你倒裝起沒事人來了！你仔細著！等我同你老爺算完帳再同你算帳！」說完，推門進去。卻不料其時瞿老爺已不在這裡了，只有新娶的愛珠同一個老媽在樓上，一見樓下來了許多人，知道不妙，坐在樓上不敢則聲。瞿太太因剛才打錯了人家，故到此不敢造次，連問兩聲，不見有人答應，便即邁步登樓。一見樓上只有兩個女人，不敢指定他一定是老爺的相好，只得先問一聲：「這裡可是瞿老爺的新公館？」愛珠望望他，并不答應。瞿太太只得又問，歇了半晌，愛珠才說道：「你是什麼人？為什麼走到這裡來？」瞿太太見問，反不免楞住了。站在扶梯邊，進不得進，退不得退。
　　正在為難的時候，忽然胡福上來報道：「太太，正是這裡。跟班老爺出門的黃升報信來了。」瞿太太一聽是這裡，立刻膽子放大，厲聲說道：「叫他上來！」黃升上樓見了太太，就跪在地下嗑頭，說是替太太叩喜。瞿太太發怒道：「老爺討小，他歡喜，我是沒有什麼歡喜，用不著你們來巴結！我是不受這一切的！」黃升道：「小的替太太叩喜，不是這個，為的是老爺挂了牌了。」瞿太太一聽「挂牌」二字，很像吃了一驚似的，連忙問道：「挂那裡？」黃升道：「署理興國州。」瞿太太道：「這一個缺也罷了，但是還不能遂我的心願。橫豎我們這位老爺，無論得了甚麼缺，出去做官總是一個糊涂官。你們不相信，只要看他做的事情。他說年紀大了，愁的沒兒子，要討小，難道我就不怕絕了後代？自然我的心比他還急。我又沒有說不准他討小。如今瞞著我做這樣的事情，你們想想看，叫我心上怎麼不氣呢！」
　　眾人一見太太嘴裡雖說有氣，其實面子上比起初上樓的時候已經好了許多。就以瞿太太本心而論，此番率領眾人一鼓作氣而來，原想打一個落花流水；忽然得了老爺署缺信息，曉得乾娘寶小姐的手面做到，心中一高興，不知不覺，早把方才的氣恨十分中撇去九分。但是面子上一時落不下去，只得做腔做勢，說道：「我末，辛辛苦苦的東去求人，西去求人，朝著人家磕頭禮拜，好容易替他弄了這個缺來。他瞞著我，倒在外頭窮開心。我這是何犯著呢。他指日到任，手裡有了錢，眼睛裡更可以沒有我了。不如我今天同他拚了罷！我也沒福氣做什麼現任太太，等我死了，好讓人家享福！」說道，便要尋繩子，找剪子，要自己尋死。一眾管家老媽只得上前解勸。此時新姨太太愛珠坐在窗口揩眼淚，只是不動身。一眾管家因聽得老爺挂牌，都不肯多事，一個個站著不動。瞿太太看了，愈加不肯罷休，說：「你們都是幫著老爺的，不替我太太出力！老爺得了缺，你們想發財；你們可曉得老爺的這個缺都是太太一人之力麼？既然大家沒良心，索****讓我到制台衙門裡去，拿這個缺仍舊還了制台，叫他另委別人。有福同享，有難同當，我又不是眾人的灰孫子！」說罷，大哭不止。
　　正鬧著，人報：「馬老爺上來。」原來瞿太太初上樓之後，齊巧瞿耐庵亦從外頭回來，剛進大門，一聽說是太太在這裡，早嚇得魂不附體。知道事情不妙，心上盤算了一回：「別的朋友都靠不住，只有夏口廳馬老爺精明強****，最能隨機應變，不如找了他來，想個法子把個閻王請開，不然，飢荒有得打哩！」想好主意，剛出大門，那邊第三家被太太打錯的那個姓徐的老頭兒趕了過來，一把拉住瞿耐庵，說：「你太太打壞了我的東西，要你賠我！你若不賠，我要叫洋東出場，到領事那裡告你的！」瞿耐庵聽了，頓口無言。還是跟去的管家會說話，朝姓徐的千賠不是，萬賠不是，才把老爺放手。瞿耐庵得了命，立刻一溜煙跑到夏口廳衙門，將以上情形同馬老爺說知。馬老爺無可推卻，只得趕了過來。瞿太太雖然從未見面，事到此一問，也說不得了。
　　當下馬老爺上樓，也不說別的，但連連跺腳，說道：「要人家冒名頂替，亦得看什麼人去！他們叫耐庵頂這個名，我就說不對，如今果然鬧出事來了！如今果然鬧出事來了！打錯了中國人還不要緊，怎麼打到一個洋行買辦家去！馬上人家告訴了洋東，洋東稟了領事，立時三刻，領事打德律風來，不但要賠東西，還要辦人。大家都是好朋友，叫我怎麼辦呢！」他說的話雖然是沒頭沒腦，瞿太太聽了，大致亦有點懂得，本來是坐著的，到此也只好站了起來。馬老爺裝作不認識，連問：「那一位是瞿太太？……」管家們說了。馬老爺才趕過來作揖，瞿太太也只得福了一福。
　　（德律風：電話，英語譯音。）
　　馬老爺又說道：「這事情只怪我們朋友不好，連累大嫂過這一趟江，生這一回氣。這女人本是在窯子裡的，因為老鴇凶不過，所以兄弟起頭，合了幾個朋友，大家湊錢拿他贖了出來。兄弟是做官人，如何討得****；眾朋友都仗義，你亦不要，我辦不要，原想等個對勁的朋友，送給他做姨太太。當時就有人送給我們耐庵兄的。兄弟曉得耐庵兄的脾氣，糊裡糊涂，不是可以討得小的人，所以力勸不可。當時朋友們商議，大家拿出錢來養活他，供他吃，供他用，還要門口替他寫個公館條子，省得不三不四的人鬧進來。大嫂是曉得的：我們漢口比不得省城，游勇會匪，所在皆是，動不動要闖禍的；有了公館條子，他們就不敢進來了。其時便有朋友說玩話：『耐庵兄怕嫂子，不敢討小，我偏要害他一害，將來這裡我就寫個瞿公館，等老嫂子曉得了，叫他吃頓苦頭也是好的。』條子如今還沒有寫，不料這話已經傳開，果然把大嫂騙到這裡，嘔這一口氣，真正豈有此理！」
　　瞿太太聽說，低頭一想：「幸虧沒有動手，幾幾乎又錯打了人！」又轉念想道：「如果不是這裡，何以我叫人請問你馬老爺，你馬老爺派了練勇同我到這裡來呢？為甚麼黃升亦到這裡來找老爺呢？」當把這話說了出來。馬老爺賴道：「我并沒有這個話。果然耐庵討了小，要瞞你嫂子，我豈肯再叫人同了你來。一定是我們門口亦是聽了謠言，以訛傳訛。大嫂斷斷不要相信！」瞿太太又問黃升。虧得黃升人尚伶俐，亦就趁勢回道：「小的亦是聽見外面如此說，所以會找到這裡來，不過是來碰碰看，并不敢說定老爺一定要在這裡。」
　　瞿太太又把瞿老爺幾天在外不回家的話說了。馬老爺道：「公事呢，原有公事。」又湊前一步，低聲對瞿太太說道：「新近我們漢口到了幾個維新黨，不曉得住在那一片棧房裡，上頭特地派了耐庵過來訪拿，恐怕聲張起來，那幾個維新黨要逃走，所以只以玩耍為名，原是叫旁人看不出的意思。大嫂，你不曉得，這維新黨是要造反的，若捉住了就要正法的。這兩年很被做兄弟的辦掉幾百個。不料現在還有這種大膽的人來到這裡，又不曉得有什麼舉動。將來耐庵把人拿著了，還要大大的得保舉呢。」瞿太太道：「如今挂了牌，就要到任，怎麼還能來辦這個呢？」馬老爺道：「牌是藩台挂的，拿維新黨是臬台委的，大家不接頭。大約總得把這件事情辦完了才得去上任。」瞿太太道：「維新黨是要造反的，是不好惹的。有了缺還是早到任的好。等我去同制台說，把這差使委了別人罷。我們拿了人家的腦袋去換保舉，怕人勢勢的，這保舉還是不得的好。」馬老爺道：「制台跟前有大嫂自己去，自然一說就妥。」瞿太太又搶著說道：「倒是前頭打錯的那個人家，怎麼找補找補他才好？」馬老爺皺著眉頭道：「這倒是頂為難的一樁事情！現在牽涉洋商，又驚動了領事，恐怕要釀成交涉重案咧！」瞿太太亦著急道：「到底怎麼辦呢？這個總得拜托你馬老爺的了！」說著，又福了一福。馬老爺見瞿太太一面已經軟了下來，不至生變，便也趁勢收篷，立刻拿胸脯一拍，道：「為朋友，說不得包在我身上替他辦妥就是了。大嫂此地也不便久留，就請過江回省。且看事情辦的怎麼樣，兄弟再寫信給耐庵兄。」於是瞿太太千恩萬謝，偃旗息鼓，率領眾人，悄悄回省而去。
　　這裡馬老爺回到衙門，一看瞿耐庵還在那裡候信。馬老爺先把他署缺的話說了，催他趕緊回省謝委，又把方才同他太太造的一派假話也告訴了他，以便彼此接洽，一面又叫人安慰徐老頭子，打壞的東西，一齊認賠，還叫人替他點一副香燭，賠禮了事。又同瞿耐庵商量：「現在看尊嫂如此舉動，尊寵只好留在漢口，同了去是不便的。等你到任一兩月之後，看看情形如何再來迎接。好在這裡有我們朋友替你照應，你只管放心前去。」瞿耐庵見各事都已辦妥，異常感激，方才辭別馬老爺渡江回省，向公館而來。
　　回家之後，雖說有馬老爺教他的一派胡言可以抵制，畢竟是賊人膽虛，見了太太總有點扭扭捏捏說不出話來。幸虧他太太打錯了一個人家，又走錯了一個人家，亦覺得心上沒趣，沒精打彩。見了老爺，但說得一句：「還不趕緊去謝委！」又道：「拿什麼維新黨的差使可以趁空讓給別人罷，自己犯不著攬在身上。」瞿耐庵一見馬老爺之計已行，便道：「這捉人的差使，我就去回復了臬台，叫他另外派人，我們可以馬上就去到任。」瞿太太道：「你辭得掉，頂好，倘若辭不掉，只好苦了我再到制台衙門裡替你去走一趟。」瞿耐庵道：「容易得很，一辭就掉，不消太太費心。」說著，便換了衣服，赴各憲衙門謝委。第二天瞿太太又到戴公館叩謝過乾娘。又求寶小姐把他帶到制台衙門叩謝過乾外公、乾外婆。瞿耐庵不日也就稟辭。接著便是上司荐人，同寅餞行，亦忙了好幾日。
　　臨走的頭一天，瞿耐庵又到夏口廳馬老爺那裡再三把新娶的愛妾相托。馬老爺自然一口答應，當下又請教做官的法門。馬老爺說：「耐庵，你雖然候補了多年，如今卻是第一回拿印把子。我們做官人有七個字秘決。那七個字呢？叫做『一緊，二慢，三罷休』。各式事情到手，先給人家一個老虎勢，一來叫人家害怕，二來叫上司瞧著我們辦事還認真：這便叫做『一緊」。等到人家怕了我們，自然會生出後文無數文章。上司見我們緊在前頭，決不至再疑心我們有什麼；然後把這事緩了下來，好等人家來打點：這叫做『二慢』。『千里為官只為財』，只要這個到手。……」馬老爺說著，把兩個指頭一比。瞿耐庵明白，曉得他說的是錢了。馬老爺又說：「無論原告怎麼來催，我們只是給他一個不理，百姓見我們不理，他們自然不來告狀：這就叫做『三罷休』。耐庵，你要曉得，我們湖北民風刁悍，最喜健訟，現在我們不理他，亦是個清訟之法。至於別的法門，一時亦說不盡。好在你請的這位刑名老夫子王召興本是此中老手，一切趨避之法他都懂的，隨時請教他就是了。」瞿耐庵聽了，甚是佩服。回家收拾行李，雇船起程。
　　等到上了船，頭一夜，瞿太太等人靜之後，親自出來船前船後看了幾十遍，生怕老爺另雇了船帶了相好同去。後來見老爺一直睡在大船上，曉得沒有別人同來，方才放心。
　　興國州離省不過四五天路程。頭天派人下去下紅諭。次日趕到本州，書差接著。瞿耐庵拜過前任，便預備第二天接印。這天原看定時辰，午時接印。到了十一點半鐘，瞿老爺換了蟒袍補褂，打著全副執事，前往衙門裡上任。齊巧有個鄉下人不懂得規矩，穿了一身重孝，走上前來拉住轎杠，攔輿喊冤。轎子跟前一班聽差的衙役三班，趕忙一齊過來呼喝，無奈這鄉下人蠻力如牛，抵死不放。瞿老爺忌諱最深，這日原定了時辰接印，說是黃歷上雖然好星宿不少，底下還有個壞星宿，恐怕沖撞了不好，特地在補褂當中挂了一面小銅鏡子，鏡子上還畫了一個八卦，原取「諸邪回避」的意思。如今忽見一個穿重孝的人拉輿叫喊，早把瞿老爺嚇得面如土色，以為到底時辰不好，必定撞著什麼「披麻星」了。
　　好容易定了一定神，方問得一句：「這穿孝的是什麼人？」那鄉下人見老爺說了話，連忙跪下著：「小的冤枉！小的是王七。小的的父親上個月死了，有兩個本家想搶家當，爭著過繼，硬說小的不是小的的父親養的，因此要把小的母子趕出大門。」瞿老爺道：「不是你父親養的。難道是****拖油瓶拖來的嗎？」王七道：「我的青天大老爺！為的就是這句話！前任大老爺得了被告的錢，所以就把小的斷輸了。小的打聽得今日青天大老爺上任，所以趕來求伸冤的。」瞿老爺不等說完，拍著扶手板，大罵道：「好刁的百姓！我沒有來到這裡就曉得你們興國州的百姓健訟！如今還沒有接印，你就來告狀！甚麼大不了的事情！這是你們家務事，亦要老爺替你管？我署這個缺，原是上頭因我在省裡苦夠了，所以特地委個缺給我，原是調劑我的意思，不是叫我來替你們管家務！一個興國州，十幾萬百姓，一家家都要我老爺管起來，我亦來不及呀！趕出去！不准！」差役們一陣吆喝，七八個人一齊上前來拖，好容易把個王七拖走。王七嘴裡還是一味的喊「冤枉」，見老爺不准，索****在轎子旁邊大哭起來。瞿老爺聽著討厭，連連吐饞唾，連連說：「晦氣！……」後來見王七痛哭不止，不由無名火動，在轎子裡大聲喊道：「替我把那****鎖起來！等我接了印再打他！」新官號令，衙役們無有不遵的，立刻把王七鎖起。
　　說話間瞿老爺已經到了大堂下轎。禮生告吉時已到，鼓手吹打著。等老爺拜過了印，便是老爺升座，典吏堂參，書差叩賀。瞿老爺急急等諸事完畢，一天怒氣便在王七身上發作，立刻叫人把他提到案前跪下，拍著驚堂木，罵道：「你要告狀，明天不好來，噯！後天不好來，偏偏老爺今天接印，你撞個來！你死了老子的人不怕忌諱，老爺今天是初接印，是要圖個吉利的！拉下去！替我打！」兩旁差役一聲吆喝，猶如鷹抓燕雀一般，把王七拖翻在地，剝去下衣，霎時間兩條腿上早已打成兩個大窟窿，血流滿地。瞿老爺瞧著底下一灘紅的，方才把心安了一半。原來他的意思，以為「我今日頭一天接任，看見這個身穿重孝的人，未免大不吉利，如今把他打的見血，也可以除除晦氣了。」他坐在堂上一直不作聲，掌刑的皂班便一直不敢停手。看看打到八百，他還不則聲。倒是值堂的簽押二爺瞧著不對，輕輕的回了老爺，方把王七放起來，然而已經不能行動了。瞿耐庵至此方命退堂。
　　此時前任還住在衙門裡，沒有讓出。瞿耐庵只好另外憑了公館辦事，把太太一塊兒接了上來同住。
　　且說他的前任姓王，表字柏臣，乃是個試用知州。委署這個缺未及一年，齊巧碰著開征時候，天天有銀子進來，把他興頭的了不得，以為只要收過這委錢漕，就是交卸，亦可以在省裡候補幾年了。那知樂極悲生，剛才開征之後，未及十天，家鄉來了電報，說是老太爺沒了。王柏臣係屬親子，例當呈報丁憂。報了丁憂，就要交卸，白白的望著錢糧漕米，只好讓別人去收。當下他看過電報，回心一想，連忙拿電報往身子一拽，吩咐左右不准聲張。他全不想一個外府州、縣衙門，憑空裡來了一個電報，大家總以為省裡上司來的什麼公事，後來好容易才打聽出來。然而他老人家雖然死了老太爺，因為要瞞眾人，并不舉哀。後被大家看破了，不免指指摘摘，私相議論。
　　王柏臣曉得遮蓋不住，只得把帳房及錢穀師爺請來，并幾個有臉面、有權柄的大爺們亦叫齊。等到眾人到了，他一齊讓到簽押房床後頭一間套屋裡去。兩位師爺坐著，幾個大爺站著，別的人一概趕出。王柏臣更親手把兩扇門關好，然後回轉身來，朝著兩位師爺一跪就下。大家雖然明曉得他是丁艱，面子上只作不知，一齊做出詫異的樣子，問道：「這是怎麼一回事？斷斷乎不敢當！快快請起！」說著，兩位師爺也跪下了。王柏臣只是不起，爬在地下，哭著說道：「兄弟接到家鄉電報，先嚴前天已經見背了！」兩位師爺又故作嗟嘆，說道：「老伯大人是什麼病？怎麼我們竟其一點沒有曉得呢？」王柏臣道：「如今他老人家死已死了，俗語說得好：『死者不可復生。』總求兩位照應照應我們這些活的。我一家門幾十口人吃飯，丁憂下來，一靠就是三年，坐吃山空，如何乾靠得住！如今事情，權柄是在你們二位手裡。」又指著幾個大爺們說道：「至於他們都是兄弟的舊人，他們也巴不得兄弟遲交卸一天好一天。只要你二位肯把丁憂的事情替兄弟瞞起，多耽擱一個月或二十天，不要聲張出來，上頭亦緩點報上去。趁這檔口，好叫兄弟多弄兩文，以為將來丁憂盤纏，便是兩兄莫大之恩！就是先嚴在九泉之下，亦是感激你二位的！」一席話說得兩人都回答不出。還是帳房師爺有主意，一想：「東家早交卸一天印把子，我們亦少賺一天錢。好在他匿喪與我們無干，我們樂得答應他，做個順水人情，彼此有益。」便把這話又與錢穀師爺說明，錢穀師爺亦應允了。幾個大爺們更是不願意老爺早交卸的。於是彼此相戒不言。王柏臣重行爬下替兩位師爺磕了一個頭，爬了起來，送兩位師爺出去，一路說說笑笑，裝作沒事人一般。
　　當天帳房師爺同錢穀師爺又出來商量了一條主意，說：「現在錢糧才動頭開征，十幾天裡如何收得齊？總得想個法子叫鄉下人願意在我們手裡來完才好。於是商量了一個跌價的法子：譬如原收四吊錢一兩的，如今改為三吊八或是三吊六，言明幾天為限。鄉下人有利可圖，自然是踴躍從事。如此辦法，一來錢糧可以早收到手，二來還落個好聲名。商妥之後，當把這話告訴了王柏臣。王柏臣一想不差，使叫照辦，立刻發出告示，四鄉八鎮統通貼遍。鄉下人見有利益可沾，果然趕著來完。看看到了半個月，這一季的錢糧已完到六七成了，王柏臣的銀子也賺得不少了。帳房、錢穀二位師爺又商量道：「錢糧已收到一大半，可以勸東家報丁憂了。等到派人下來，總得有好幾天，怕不要收到八九分。多少留點後任收收，等人家撈兩個，也堵堵人家的嘴，倘若收得太足了，後任一個撈不到，恐怕要出亂子。」當把這話又通知了王柏臣，王柏臣還捨不得。兩位師爺便說：「有了這個樣子，我們也很對得住東家了。到這時候再不把丁憂報出去，倘或出了什麼岔子，我們是不包場的。」便有人把這話又告訴了王柏臣。
　　王柏臣是個毛燥脾氣，一聽這話，便跳得三丈高，直著嗓子喊道：「我死了老太爺我不報，我匿喪，有罪名我自己去擔，要他們急的那一門呢！」話雖如此說，自己轉念一想：「不對，如今我自己把丁憂的事情嚷了出去，倘若不報丁憂，這話傳了出去將來終究要擔處分的。罷罷罷，我就吃點虧罷！」當時就把這話交代了出去。又自譬自解道：「丁憂大事，總以家信為憑，電報是作不得准的。猶如大官大員升官調缺，總以部文為憑，電傳上諭亦是作不得准的。所以我前頭雖然接到電報不報丁憂，於例上亦沒有什麼說不過去。」此時合衙門上下方才一齊曉得老爺丁憂，一個個走來慰問。王柏臣也假做出聞訃的樣子，乾號了一場。一面稟報上司，一面將印信交代典史太爺看管。跟手就在衙門裡設了老太爺的靈位，發報喪條子，即日成服。從同城起以及大小紳士，一齊都來叩奠。
　　轉眼間上頭委的瞿耐庵也就到了。瞿耐庵未到之前，算計正是開征時候，恨不得立時到任。等得接印之後一問，錢糧已被前任收去九成光景，登時把他氣的話都說不出來。後來訪問前任用的是個什麼法子，才曉得每兩銀子跌去大錢四百，所以鄉下人都趕著來完。常言道：「好事不出門，惡言傳千里。」王柏臣接著電報十幾天不報丁憂，這話早已沸沸揚揚，傳的同城都已知道，就有些耳報神到瞿耐庵面前送信討好。瞿耐庵拿到這個把柄，恨不得立時就要稟揭他。遂只詳求實在，又有人把帳房師爺待出主意，叫他跌價的話說了出來。於是瞿耐庵恨這帳房師爺比恨王柏臣還要利害，總想抓他一個錯，拿練子鎖了他來，打他二千板子，方雪此恨。
　　此時王柏臣錢雖到手，一聽外頭風聲不好，加以後任同他更如水火，現在尚未結算交代，後任已經處處挑剔，事事為難。凡他手裡頂紅的書差，不上三天，都被後任換了個乾淨，就是斷好的案子，亦被後任翻了好幾起。此時瞿耐庵一心只顧同前任作對，一樁事到手，不問有理無理，但是前任手裡占上風的，他總得反過來叫他占下風，要是前任批駁的，到他手裡一定批准。
　　有天坐堂，一件案情有姓張的欠了姓孫的錢，有二十多年未還。還是前任手裡，姓孫的來告了，王柏臣斷姓張的先還若干，其餘撥付。兩造遵斷下去。這個檔口，齊巧新舊交替，等姓張的繳錢上來，已是瞿大老爺手裡了。瞿大老爺有心要拿前任斷定的案子批駁，就傳諭下來，硬叫姓孫的找出中人來方准具領。姓孫的說：「我的老爺！事情隔了二十多年，中人已經死了，那裡去找中人？橫豎有紙筆為憑，被告肯認帳就是了。」瞿耐庵道：「放屁！姓張的答應，我老爺不答應！沒有中人，沒有證見，就聽你們馬馬糊糊過去嗎？錢存案，候尋到中人再領。」一陣吆喝，把兩邊都攆下去。這是一樁。
　　又有一樁：是一個姓富的定了一家姓田的女兒做媳婦。後來姓田的忽然賴婚，說了姓富的兒子許多壞話，就把女兒另外許給一個姓黃的。姓富的曉得了，到州裡來打官司。前任王柏臣斷的是叫姓黃的退還禮金，拿姓田的訓飭了兩句，吩咐他不准賴婚，仍舊將女兒許配姓富的。當時三家已遵斷具結。到了瞿耐庵手裡，姓黃又來翻案。瞿耐庵一翻舊卷，便諭姓田的仍將女兒許於姓黃的兒子。姓富的不答應，上堂跪求。老爺說：「你兒子不學好，所以人家不肯拿女兒許給他。只要你兒子肯改過，還怕沒有人家給他老婆嗎？不去教訓自己的兒子，倒在這裡咆哮公堂，真正豈有此理！再不遵斷，本州就要打了！」一頓臭罵，又把姓富的罵了下去。
　　過了一天又問案。頭一起乃是胡老六偷割了徐大海的稻子，卻不是前任手裡的事。瞿耐庵坐到堂上看了看狀子，便把原告叫了上來問了兩句，叫他下去。又叫被告胡老六上來，便拍著桌子，罵道：「好個混帳****！人家種的稻子，要你去割他的！」便喊叫：「拉下去打他三百板子！」被告胡老六道：「小的還有下情。」瞿耐庵喝令：「打了再說！」早有皂役把他托翻了，打了三百板，放他起來跪著。瞿耐庵道：「你有什麼話，快說！快說！」胡老六道：「小的的地是同徐大海隔壁。他占了小的地，小的不依他，他不講理，所以小的才去割他的稻子的。」瞿耐庵道：「原來如此。」再把原告徐大海帶上，罵道：「天下人總要自己沒有錯才可告人！你既然自己錯在前頭，怎麼能怪別人呢？也拉下去打三百！」徐大海道：「小的沒有錯。」瞿耐庵道：「天下那有自己肯說自己錯的！不必多說！快打！快打！」站堂的早把徐大海拉下去，亦打了三百。瞿耐庵便喝令到一邊去，具結完案。
　　隨手問第二起，乃是盧老四告錢小驢子，說他酗酒罵人。瞿耐庵也是先帶了原告問過，叫他下去，把被告帶上來，打了一百。被告說：「小的平時一鐘酒不喝的，見了酒頭裡就暈，怎麼會吃醉了酒罵人呢？是他誣賴小的的。」瞿耐庵又信以為真了，竟把原告喊上來，幫著被告硬說他是誣告，也打一百。仍舊帶在一旁具結。
　　於是又問第三起，是一個人家大小老婆打架兒。大老婆朱苟氏，小老婆朱呂氏，男人朱駱駝。這件事實在是小老婆撒潑行凶，把大老婆的臉都抓破，男人制伏不下，所以大老婆來告狀的。瞿耐庵把狀子略看了一看，便叫帶朱苟氏。朱苟氏上來跪下，剛說得幾句，瞿耐庵不等他說完，便氣吁吁的罵道：「統天底下，你做大老婆的就沒有好東西！常言說得好：『上梁不整下梁差。』你倘若是個好的，小老婆敢同你打架麼？這要怪你自己不好。我老爺那裡有工夫替你管這些閑事！不准！」又把男人朱駱駝叫上來吩咐道：「你家裡有這樣凶的大老婆，為什麼要討小？既然討了小，就應該在外頭，不應該叫他們住在一塊兒。鬧出事來，你自己又降伏不住他們，今天來找我老爺。你想，我老爺又要伺候上司，又要替皇上家收錢糧，再管你們的閑帳，我老爺是三頭六臂也來不及！快快回去，拿大小老婆分開在兩下裡住，包你平安無事。」朱駱駝道：「起初本是兩下住的，後來大的打上門來，吵鬧過幾次，才并的宅。」瞿耐庵道：「這就是大的不是了！」說著，要打。大老婆急了，求了好半天，算沒有打。亦是具結完案。
　　接著又審第四起，乃是兩個鄉下人：一個叫楊狗子，一個叫徐划子。兩個為了一只雞，楊狗子說是他的，徐划子又說是他的，說不明白，就打起駕來。楊狗子力氣大，把徐划子右腿上踢傷了一塊，一齊扭到州裡來喊冤。官叫仵作驗傷。仵作上來，把徐划子的褲子脫了下來，看了半天，跪下稟過。瞿大老爺便同徐划子說道：「容易。他踢壞了你的右腿，我老爺現在就打他的右腿。」於是吩咐把楊狗子翻倒在地，叫皂隸只准拿板子打他的右腿，一連打了一百多下。先是發青，後為發紫，看看顏色同徐划子腿上踢傷的差不多了，瞿耐庵便命放起來。嘴裡又不住的自贊道：「像我這樣的老爺，真正再要公平沒有！」於是徐、楊二人又爭論那只雞。瞿耐庵道：「這雞頂不是好東西！為了他害得你們打架！老爺替你們講和罷。」正說著，忽拿面孔一板，道：「這雞兩個人都不准要，充公！來，替我拎到大廚房裡去，叫他倆下具結。」衙役一聲吆喝，兩個人只得一瘸一拐的走了下來，眼望著雞早拎到後頭去了。
　　這天瞿耐庵從早上問案，一直問到晚方才退堂。足足問了二三十起案子，其判斷與頭四起都大同小異。
　　第二天正想再要坐堂，只見篙案門上拿了幾十張稟帖進來，說是：「這些人因為老你爺精明不過，都不願意打官司了。這是息呈，請老爺過目。請老爺的示，還是准與不准？」瞿耐庵忙道：「自然一齊准。我正恨這興國州的百姓健訟；如今我才坐幾回堂，他們就一齊息訟，可見道政齊刑，天下不可治之百姓。現在上頭正在講究清訟，這個地方，照樣子，只要我再做一兩個月，怕不政簡刑清麼。」相罷，怡然自得。
　　那知這兩天來，把一個興國州的百姓早已炸了，一齊都說：「如今王官丁了艱，來了這個昏官，我們百姓還有****命吧！」又加瞿耐庵自以為是制台的親眷，腰把子是硬的，別人是抗他不動的，便不把紳士放在眼裡，到任之後，一家亦沒有去拜過。弄得一般狗頭紳士起先望他來，以為可以同他聯絡的，等到後來一現他一家不拜，便生了怨望之心，都說：「這位大老爺瞧不起，我們也不犯著幫他。」又過兩天，聽見瞿耐庵問案笑話，於是一傳十，十傳百，其中更生出無數謠言，添了無數假話，竟把個瞿庵說得一錢不值，恨不得早叫這瘟官離任才好。於是這話傳到王柏臣耳朵裡，便把他急的了不得。要知後事如何，且聽下回分解。
第四十一回    乞保留極意媚鄉紳　算交代有心改帳簿話說王柏臣正為這兩天外頭風聲不好，人家說他匿喪，心上懷著鬼胎，忐忑不定。瞿耐庵亦為錢糧收不到手，更加恨他，四處八方，打聽他的壞處。又查考他是幾時跌的價錢，幾時報的丁憂：應該是聞訃在前，跌價在後；如今一查不對，倒是沒有聞訃丁憂，他先跌起價來。他好端端的在任上，又沒有要交卸的消息。據此看來，再參以外面人的議論，明明是匿喪無疑了。瞿耐庵問案雖糊涂，弄錢的本事卻精明，既然拿到了這個把柄，一腔怨氣，便想由此發作，立刻請了刑名師爺替他擬了一個稟稿，謄清用印，稟揭出去。
　　瞿耐庵這面發稟帖，王柏臣那面也曉得了，急得搔頭抓耳，坐立不安。亦請了自己的朋友前來商議。大家亦是面面相對，一籌莫展。還虧了帳房師爺有主意，一想：「東家自到任以來，外面的口碑雖然不見得怎樣，幸虧同紳士還聯絡。無論什麼事情，只看紳士如何說，他便如何辦，有時還拿了公事走到紳士家中，同他們商量，聽他們的主意。至於他們紳士們自己的事，更不用說了。因此地方上一般紳士都同他要好，沒有一個願意他去的。如今是丁憂，也叫做沒法。不料他有匿喪的一件事，被後任稟揭出去，果然鬧出來，大家面子不好看，不如叫他同紳士商量。」一面想，一面又問：「電報是那裡送來的？」王柏臣說是：「電報打到裕厚錢莊。由裕厚錢莊送來的。」帳房師爺道：「既然不是一直打到衙門裡來的，這話就更好辦了。」原來這裕厚錢莊是同王柏臣頂要好的一個在籍候補員外郎趙員外開的。論功名，趙員外在興國州并不算很闊，但是借著州官同他要好，有此勢力，便覺與眾不同。當下賓東二人想著了他。帳房師爺出主意，先叫廚房裡備了一席酒，叫管家拿了帖子去送給他。說：「敝上本來要請大老爺過去敘敘，因為七中不便，所以叫小的送過來的。」趙員外收了酒席，跟手王柏臣又叫人送給他四件頂好的細毛皮衣，一挂琥珀朝珠。送禮的管家說：「敝上因為就要走了，不能常常同大老爺在一塊兒，這是自己常穿的幾件衣服，一挂朝珠，留在大老爺這裡做個紀念罷。」趙員外無可推托，亦只得留下。「平時本來要好，受他的好處已經不少，如今臨走忽然又送這些貴重東西，未免令人局促不安。莫不是外面傳說他甚麼匿喪那話是真的？果然是真的，倒可趁此又敲他一個竹杠了。」
　　正盤算間，忽見王柏臣差人拿著片子來請，當下連忙換了衣服，坐著轎子到州裡來。此時王柏臣還沒有搬出衙門，因為在苫，自己不便出迎，只好叫帳房師爺接了出來，一直把他領到簽押房同王柏相見。王柏臣做出在苫的樣子，讓趙員外同帳房師爺在高椅子上坐了，自己卻坐在一個矮杌子上。先寒暄了幾句。王柏臣一看左右無人，便走近趙員外身旁同他咕唧了半天，所說無非是外面風聲不好，後任想出他的花樣，彼此交好，務必要他幫忙的意思。
　　（苫：居喪時睡的草荐；也作居親喪時的代稱。）
　　趙員外考究所以，才曉得電報是他錢莊上轉來，嘴裡雖然諾諾連聲，心上卻不住的打主意。等到王柏臣說完，他主意亦已打好，連忙接口道：「是呀，老父台不說，治弟為著這件事正在這裡替老父台擔心呢！頭一個就是敝錢莊的一個伙計到治弟家裡來報信。治弟因為是老父台的事情，一來我們自己人，二來匿喪是革職處分，所以治弟當時就關照他，叫他不要響起，并且同他說：「王大老爺待人厚道，你如今替他出了力，包在我身上，將來總要補報你的。』這個伙計經過治弟囑咐，一定不會多嘴。這話是那裡來的，老父台倒要查考查考。」王柏臣道：「查也無須查得，只要老哥肯幫忙，現在兄弟已被後任稟了出去，這種公事，上頭少不得總要派人來查，上頭派人來查，自然頭一樁要搜尋這電報的底子。只說是老哥替兄弟扣了下來，兄弟始終一個不知情，總不能說兄弟的不是。」
　　趙員外道：「不是這樣說，且等我想想來。」於是一個人抱著水煙袋，閉著眼睛，出了一會神，歇了半天，才說道：「這件事不該這樣辦法。」王柏臣便問：「如何辦法？」趙員外道：「你說電報是我扣下來的，不給你曉得，總算地方上紳士大家愛戴你，不願你去任，所以才有此舉。這事情并非不好如此辦，但是光我一個人辦不到，總得還要請出幾位來，大家商量商量，約會齊了才好辦。」王柏臣一聽不錯，便求他寫信去聯絡眾位。一面說話，一面便把紙墨筆硯取了出來，請他當面寫信，又親自動手替他磨墨。趙員外又楞了一會，道：「且慢。來了電報，不給你曉得，總算是我替你扣下來的，但是你沒有得信，憑空的錢糧跌價，這話總說不過去，總是一個大漏洞。我們總得預先斟酌好了，方才妥當。」
　　（治弟：舊時士民對地方長官的自稱。）
　　王柏臣聽他說得有理，亦就呆在一旁出神。趙員外道：「這事情不是三言兩語可以了結的，等治弟出去商量一個主意，再進來回復老父台就是了。」列位要曉得：趙員外既然存了主意要敲王柏臣的竹杠，人有見面之情，自然當著面有許多話說不出。王柏臣不懂得，還要起身相留。幸虧帳房師爺明白，丟個眼色約東家，叫他不必留他，又幫著東家，替東家再三拜托趙員外，說道：「你老先生有甚麼指教，敝居停不能出門，兄弟過來領教就是了。」趙員外於是起身別去。
　　到得晚上，王柏臣急不可耐，差了帳房師爺前去探聽回音。趙員外見了面，便道：「主意是有一條，亦是兄弟想出來的，不過我們這當中還有幾位心上不是如此。」帳房師爺急欲請教。趙員外道：「電報是敝錢莊上通知了兄弟，由兄弟通知了各紳士，就是大家意思要留這位賢父母多做兩天，顯得我們地方上愛戴之情。這事只要兄弟領個頭，他們眾人倒也無可無不可。至於錢糧何以預先跌價？倘說是賢父母體恤百姓的苦處，雖亦說得過去，但是夾著丁憂一層，總不免為人借口。何如由我們紳士大家頂上一個稟帖，敘說百姓如何苦，求他減價的意思，倒填年月，遞了進去？有了這個根子，便見得王老父台此舉不是為著丁憂了。還有一個****進一層的辦法：索****由我們紳士上個公稟，就說是王老父台在這裡做官，如何清正，如何認真，百姓實在捨他不得。現在國家有事之秋，正當破格用人之際，可否先由瞿某人代理起來，等他穿孝百日過後，仍舊由他署理，以收為地擇人之效。稟帖後頭，并可把後任這幾天斷的案子敘了進去，以見眼前非王某人趕緊回任竭力整頓不可。後任既然會出王老父台的花樣，我們就給他兩拳也下為過。不過其中卻要同後任做一個大大冤家，因此有幾個人主意還拿不定。」
　　帳房師爺聽了他話，心上明白，曉得他無非為兩個錢，只要有了幾個錢，別人的事，他都可以作得主意。又想：「這事就要做得快，一天天蹉跎過去，等上頭查了下來，反為不妙。」於是起身把嘴附在趙員外耳朵旁邊，索****老老實實問他多少數目，又說：「這錢并不是送你老先生的，為的是諸公跟前總得點綴點綴。況且敝居停這季錢糧已經收了九分九，無非是你們諸公所賜，這幾個錢也是情願出的。」趙員外聽他說得冠冕，也就不同他客氣，索****照實說，討了二千的價。禁不起帳房師爺再四磋磨，答應了一千。彼此定議。回來通知了王柏臣。王柏臣無可說得，只得照辦，次日一早把銀子划了過去。
　　趙員外跟手送進來一張求減銀價的公呈，倒填年月，還是一個月前頭的事，又把保留他的稿稟也一塊兒請他過目。王柏臣著了自然歡喜。雖然是銀子買來的，面子上卻很拿趙員外感激。一會又說要拿女兒許給趙員外的兒子，同他做親家；一會又說：「倘若上頭能夠批准留任，將來不但你老兄有什麼事情，兄弟一力幫忙；就是老兄的親戚朋友有了什麼事情，只要囑咐了兄弟，兄弟無不照應。最好就請吾兄先把自己的親戚朋友名號開張單子給兄弟，等兄弟拿他帖在簽押房裡，遇見什麼事，兄弟一覽便知，也免得驚動老兄了。」趙員外道：「承情得很！但願如此，再好沒有！但是批准不批准，其權操之自上，亦非治弟們可能拿穩的。」王柏臣道：「諸公的公稟，并非一人之私言，上憲俯順輿情，沒有不批准的。」趙員外道：「那亦看罷了。」說完辭去。王柏臣重復千恩萬謝的拿他送到二門口，又叫帳房師爺送出了大門。自此王柏臣便一心一意靜候回批。
　　誰知瞿耐庵稟揭他的稟帖，不過虛張聲勢，其實并沒有出去。後來聽說眾紳士遞公稟保留前任，他便軟了下來，又從新同前任拉攏起來。起先前任王柏臣還催他早算交代，以便回籍守制，瞿耐庵道：「忙什麼！聽說地方紳士一齊有稟帖上去保留你，將來這個缺總是你的，我不過替你看幾天印罷了。依我看起來，這交代很可以不必算的。」王柏臣道：「雖然地方上愛戴，究竟也要看上頭的憲眷。像你耐翁同制憲的交情，不要說是一個興國州，就是比興國州再好上十倍的缺也容易！」瞿耐庵道：「這句話，兄弟也不用客氣，倒是拿得穩的。」一連幾天，彼此往來甚是親熱。
　　過了一天，上頭的批稟下來，說：
　　「王牧現在既已丁憂，自應開缺回籍守制。州缺業已委人署理，早經稟報接印任事在案。目下非軍務吃緊之際，何得援倒奪情？況該牧在任并無實在政績及民，該紳等率為稟請保留原任，無非出自該牧賄囑，以為沽名鈞譽地步。紳等此舉殊屬冒昧，所請著不予准。」
　　（奪情：官員遭父母之喪，須去職在家守喪，但朝庭對大臣要員，可不去職，以素服為公，或守喪未滿而應召復職，為之「奪情」。）
　　一個釘子碰了下來，王柏臣無可說得，只好收拾收拾行李，預備交代起程。好在囊橐充盈，倒也無所顧戀。
　　至於瞿耐庵一邊，一到任之後，曉得錢糧已被前任收個淨盡，心上老大不自在，把前任恨如切骨，時時刻刻想出前任的手。後來聽說紳士有稟保留，一來曉得他民情愛戴，二業亦指望他真能留任，自己可以另圖別缺；所以前幾日間同前任重新和好。等到紳士稟帖被駁，前任既不得留，自己絕了指望，於是一腔怒氣，仍復勾起。自己從這日起，便與前任不再見面，逐日督率著師爺們去算交代。欠項款目自不必說，都要一一斤斤較量，至於細頭關目，下至一張板凳，一盞洋燈，也叫前任開帳點收，缺一不可。
　　瞿耐庵的帳房就是他的舅子，名喚賀推仁，本在家鄉教書度日；自從姊丈得了差使，就把他叫到武昌在公館幫閑為業，帶著叫他當當雜差，管管零用帳。一連吃了一年零兩個月閑飯。姊夫得缺，就升他作帳房，自此更把他興頭的了不得。通衙門上下都尊為舅老爺。下人有點不好，舅老爺雖不敢徑同老爺去說，卻趁便就跑到太太跟前報信，由太太傳話給老爺，將那下人或打或罵。因此舅老爺的作用更比尋常不同。這賀推仁更有一件本事，是專會見風使船，看眼色行事，頭兩天見姊夫同前任不對，他便於中興風作浪，挑剔前任的帳房。後來兩天，姊夫忽同前任又要好起來，他亦請前任帳房吃茶吃酒。近來兩天見姊夫同前任翻臉，他的架子登時亦就「水長船高」。向來州、縣衙門，凡遇過年、過節以及督、撫、藩、臬、道、府六重上司或有喜慶等事，做屬員的孝敬都有一定數目，甚麼缺應該多少，一任任相沿下來，都不敢增減毫分。此外還有上司衙門裡的幕賓，以及什麼監印、文案、文武巡捕，或是年節，或是到任，應得應酬的地方，亦都有一定尺寸。至於門敬、跟敬，更是各種衙門所不能免。另外府考、院考辦差，總督大閱辦差，欽差過境辦差，還有查驛站的委員，查地丁的委員，查錢糧的委員，查監獄的委員，重重疊疊，一時也說他不盡。諸如此類，種種開銷，倘無一定而不可易章程，將來開銷起來，少則固惹人言，多則是遂成為例。所以這州、縣官帳房一席，竟非有絕大才****不能勝任。每見新官到任，後任同前任因銀錢交代，雖不免彼此齟齠，而後任帳房同前任帳房，卻要卑禮厚幣，柔氣低聲，以為事事叨教地步。缺分無論大小，做帳房的都有歷代相傳的一本秘書，這本秘書就是他們開銷的帳簿了。後任帳房要到前任手裡買這本帳簿，缺分大的，竟是三百、五百的討價，至少也得一二百兩或數十兩不等。這筆本錢都是做帳房的自己挖腰包，與東家不相干涉。只要前後任帳房彼此聯絡要好，自然討價也會便宜，倘然有些犄犄，就是拚出價錢，那前任的帳房亦是不肯輕易出手的。
　　賀推仁同前任帳房忽冷忽熱，忽熱忽冷，人家同他會過幾次，早把他的底細看得穿而又穿。他不請教人，人家也不俯就他。瞿耐庵到任不多幾日，不要說別的，但是本衙門的開銷，什麼差役工食、犯人口糧，他胸中毫無主宰，早弄得頭昏眼花，七顛八倒，又不敢去請示東家，只索同首府所荐的一個雜務門上馬二爺商量。馬二爺歷充立幕，這些規矩是懂得的，便問：「舅老爺同前任帳房師爺接過頭沒有？簿子可曾拿過來？」賀推仁道：「會是會過多次，卻不曉得有什麼薄子。」馬二爺一聽這話，曉得他是外行，因為員老爺是太太面上的人，不敢給他當上，便把做帳房的訣竅，一五一十，統通告訴了一遍。
　　（立幕：管理文案的差役。）
　　賀推仁至此方才恍然大悟，便道：「據你說，怎麼樣呢？」馬二爺道：「依家人愚見：舅老爺先把這些應開銷的帳目暫時擱起，叫他們過天來領，一面自己再去拜望拜望前任的帳房師爺，然後備副帖子請他們明天吃飯，才好同他們開口這件事情。」賀推仁道：「吃飯是我已經請過的。」馬二爺道：「前頭請的不算數，現在是專為叨教來的。」賀推仁道：「倘若我請了他，他再不把簿子交給我，豈不是我又化了冤錢？」馬二爺道：「唉！我的舅老爺！吃頓飯值得什麼，這本簿子是要拿銀子買的！」賀推仁一聽，不禁大為失色，忙問：「多少銀子？」馬二爺道：「一二百兩、三四百兩，都論不定，像這個缺幾十兩是不來的。」賀推仁聽說要許多銀子，嚇得舌頭伸了出來縮不回去，歇了半天，才說道：「人家都說帳房是好事情，像我來了這幾天，一個錢都沒有見，那裡有許多銀子去買這個呢！」馬二爺道：「這是州、縣衙門裡的通例，做了帳房是說不得的。沒有銀子好借，將來還人家就是了。」賀推仁道：「當了帳房好處沒有，先叫我去拖債，我可不能！姑且等我斟酌斟酌再說。」於是趁空便把這話告訴了他姊姊瞿太太。瞿太太道：「放屁！衙門裡買東西，無論那一項都有一個九五扣，這是帳房的呆出息。至於做官的，只有拿進兩個，那裡有拿出去給人家的。什麼工食、口糧，都是官的好處，我從小就聽見人說，這些都用不著開銷的。他們不要拿那簿子當寶貝，你看我沒有簿子也辦得來！」一頓話說得賀推仁無言可答。
　　過了兩天，忽然府裡聽差的有信來，說本府大人新近添了一位孫少爺各屬要送禮。瞿耐庵曉得賀推仁不董得這個規矩，索****不同他說話，叫了雜務門馬二爺上來問他。馬二爺又把前言回了一遍，又說：「這本簿子是萬萬少不得的！」瞿耐庵默然無言，回來同刑、錢老夫子提起此事。錢穀老夫子是個老在行，便道：「怎麼耐翁接印這許多天，賀推翁這件事還沒辦好？這件事向例沒有接印的前頭就要弄好的。幸虧得這帳房兄弟同他熟識，等兄弟同他去說起來看。」瞿耐庵道：「如此就拜托了。」錢穀老夫子果然替他去跑了兩天。前任帳房見了面甚是客氣，不過提到帳簿，前任帳房便同錢穀老夫子咬耳朵咬了半天，又說：「彼此都是自己人，我兄弟好瞞得你嗎。如今將下情奉告過你老先生，料想你老先生也不會責備我兄弟了。」錢穀老夫子也曉得這事非錢不行，只得回來勸東家送他們一百銀子，又說：「這是起碼的價錢。」瞿耐庵預先聽了太太的吩咐，一個錢不肯往外拿。錢穀老夫子一看，事情不會合攏，也就搭訕著出去，不來干預這事。
　　原來前任帳房的為人也是精明不過的，曉得瞿耐庵生****吝嗇，決計不肯多拿錢的，不如趁此時簿子還在手中，樂得做他兩注賣買。主意打定，便叫值帳房的傳話出去：「凡是要常常到帳房裡領錢的主兒，叫他們或是今天，或是明天，分班來見，師爺有話交代他們。」眾人還不曉得什麼事情。到了天黑之後，先是把宅門的同了茶房進來，打了一個千，尊了一聲：「師老爺」，垂手一旁站著聽吩咐。只見那帳房師爺笑嘻嘻的對他們先說了一聲「辛苦」。把門的道：「小的當差使日子雖淺，蒙大老爺、師老爺抬舉，不要說沒有捱過一下板子，并且連罵都沒有罵一聲。如今大老爺走了，師老爺也要跟著一塊兒去，小的們心上實在捨不得師老爺走。」帳房師爺道：「只要你們曉得就好，所以你們曉得好歹，大老爺同我也有恩典給你們。」他二人一聽有恩典給他，於是又湊前一步。
　　帳房師爺拿帳翻了一翻，先指給把門的看，道：「這是你門下應該領的工食。你每月只領幾個錢，原是歷任相沿下來的，并不是我克扣你們。如今我要走了，曉得你們都是苦人，可以替你們想法子的地方，我總肯替你們想法子的。幸虧這簿子還沒有交代過去，等我來做樁好事，替你把簿子改了過來，總說是月月領全的。後任亦不在乎此。」把門的聽了這話，連忙跪下磕了一個頭，說了聲「謝師老爺栽培！不但小的感念師老爺的恩典，就是小的家裡的老婆孩子也沒有一個不感念師老爺的！」
　　帳房師爺也不理他。又指出一條拿給茶房看，說：「這是你領的工食。歷任手裡只領多少，我如今也替你改了過來。」帳房師爺的意思，以為如此，那茶房又要磕頭的了，豈知茶房呆著，昂然不動。停了一回，說道：「回師老爺的話：『有例不興，無例不滅。』這兩句俗語料想師老爺是曉得的。師老爺肯照顧小的，小的豈有不知感激之理！但是小的這差使也不止當了一年了，歷任大老爺，一任去，一任來，當說也伺候過七八任。等到要臨走的時候，帳房師爺總是叫小的們來，說體恤小的們，那一款，這一款，都替小的們復了舊。不過師爺們改簿子，稍些要花兩個辛苦錢。小的們聽了這個說話，總以為當真的了，心上想：『果然如此，便是一輩子沾光，就是眼前化兩個也還有限。』連忙回家借錢或是當當孝敬師爺，有的寫張領紙，多借一兩個月工食以作報效。誰知前任師爺錢已到手，也不管你後頭了。到了後任帳房手裡，那知扣得更凶。譬如前任帳房只發五成的，這後任只發二三成，有的一成都不發。小的們便上去回說：「師老爺！這個前任有帳可以查得的。』那帳房便發怒道：『混帳****！我豈不知道有帳！你可曉得那帳是假的，一齊是你們化了錢買囑前任替你們改的！』我的師老爺，你老人家想，這些後任的帳房怎麼就會曉得我們化了錢改的？真正眼睛比鏡子還亮。當時小的們已經化了一筆冤錢孝敬前任，還沒有補上空子，那裡還禁得後任分文不給呢？到了無可奈何之時，只得托了人去疏通，老實對後任說，前任實實在在是個什麼數目。好容易把話說明白，後任還怪小的們不應該預支透付，以致好處都被前任占去，一定還在後來領的數目裡一筆一筆的明扣了去，絲毫也不肯讓一點。小的們上過一回當還不死心，等到第二任又是如此的一辦，等到再戳破以後，便死心塌地不來想這些好處了。如今蒙師老爺恩典，小的心上實是感激！但求師老爺還是按照舊帳移交過去，免得後任挑剔，小的們就感恩不淺！小的說的句句真言，燈光菩薩在這裡，小的倘有一句假話，便不是人生父母養的！」
　　帳房師爺聽了他這番議論，氣的半天說不出話來。仔細想了想，他的話又實在不錯，無可駁得，只得微微的冷笑了兩聲，說道：「你說的很是！倒怪我瞎操心了！」說著，拿簿子往桌上一推，取了一根火煤子就燈上點著了火，兩只手拜著了水煙袋，坐在那裡呼嚕呼嚕吃個不了。茶房碰了釘子，退縮到門外，還不敢就出去。站了好一回，帳房師爺才吩咐得一句道：「你們還在這裡做什麼！」於是把門的又向師爺磕了一個頭，說了聲「謝師老爺恩典」。那茶房仍舊昂立動，搭訕著跟著一塊兒退出去。帳房師爺眼望著他們出去了，心上甚是覺著沒趣。
　　幸虧到了次日，別的主顧很有幾個相信他的話，仍舊把他鼓起興來。他見了人總推頭說自己不要錢，不過改簿子的人不能不略為點綴。一連做了兩晚上的賣買，居然也弄到大大的一筆錢。然後把簿子通通另外謄了一遍，預備後任來要。
　　再說後任瞿耐庵見前任不把薄子交出，便接二連三，一天好幾遍叫人來討。背後頭還說：「他再不交來，我一定稟明上頭，看他在湖北省裡還想吃飯不吃飯！」瞿太太見事不了，又從旁代出主意：「現在人心難測，就把簿子交了出來，誰能保他簿子裡不做手腳。總而言之一句話：這裡頭的弊病，前任同後任不對，一定拿數目改大。譬如孝敬上司，應該送一百的，他一定要寫二百；開發底下，向來是發一半的，他一定要寫發全分，或者七成八成。他們的心上總要我們多出錢他才高興。你在省裡候補的時候，這些事不留心，我是姊妹當中有些他們的老爺也做過現任的交卸回來，都把這弊病告訴了我，我都記在心上，所以有些開銷都瞞不過我。只要這本帳薄拿到我眼睛裡來，是真是假，我都有點數目。現在你姑且答應他一百銀子。同他言明在先：先拿薄子送來看過，果然真的，我自然照送，一個不少，倘若一筆假帳被我查了出來，非但一個錢沒有，我還要四處八方寫信去壞他名聲的。」瞿耐庵聽了太太吩咐，自然奉命如神，仍舊出來去找錢穀老夫子托作介紹。錢穀老夫子道：「話呢，不妨如此說，但是不送銀子，人家的簿子也決計不肯拿出來的。至於不許他造假帳，這句話我可以同他講的。」無奈瞿耐庵聽了太太的話，決計不肯先送銀子。錢穀老夫子急了，便道：「這一百銀子暫且算了我的，將來看帳不對，在我的束上扣就是了。」在他的意思，以為如此說法，他們決計無可推卻，豈知瞿耐庵夫婦倒反認以為真，以為有他擔待，這一百兩銀子將來總收得回來的。於是滿口答應，當天就划了一張票子送給錢穀老夫子。
　　等到錢穀老夫子將帳簿取了過來，太太略為翻著看了一看，以為這興國州是個大缺，送上司的壽禮、節禮至少一百金一次。豈知帳簿上開的只有八十元或是五十無，頂多的也不過百元。從前他老爺也到外府州、縣出過差，各府州、縣於例送菲敬之外，一定還有加敬；譬如菲敬送三十兩，加敬竟加至五六十兩不等。候補老爺出差全靠這些。今看帳簿，菲敬倒還不差上下，但是加敬只有四兩、六兩，至多也只有十兩。此時他夫婦二人倒不疑心這簿子是假的了。但是如此一個大缺，教敬上司只有這個數目，應酬同寅也只有這個數目，心上不免疑疑惑惑。既而一想：「州、縣缺分本有明缺、暗缺之分：明缺好處在面子上，暗缺好處在骨子裡：在面子上的應酬大，在骨子裡的應酬小。照此看來，這個缺倒是一個暗缺，很可做得。」如此一想，也不疑心了。誰知看到後面，有些開銷，或是送同城的，或是開發本衙門書差的數目，反見加大起來。於是瞿太太遂執定說這個簿子是前任帳房所改，一百銀子一定不能照送，要扣錢穀老夫子束，錢穀老夫子不肯，於是又鬧出一番口舌。要知後事如何，且聽下回分解。
第四十二回    歡喜便宜暗中上當　附庸風雅忙裡偷閑話說瞿耐庵夫婦吵著要扣錢穀老夫子一百銀子的束，錢穀老夫子不肯，鬧著要辭館，瞿耐庵急了，只得又托人出來挽留。裡面太太還只顧吵著扣束，又說什麼「一季扣不來，分作四季扣就是了，要少我一個錢可是不能！」瞿耐庵無奈，只得答應著。
　　帳房簿子既已到手，頂要緊的應酬，目下府太尊添了孫少爺，應送多少賀敬？翻開簿子一看，并無專條。瞿太太廣有才情，於是拿了別條來比擬。上頭有一條是：「本道添少爺，本署送賀敬一百元。」瞿太太道：「就拿這個比比罷。本府比本道差一層，一百塊應得打一個八折，送八十塊；孫少爺又比不得少爺，應再打一個八折；八八六十四，就送他六十四塊罷。」於是叫書啟師爺把賀稟寫好，專人送到府裡交納。
　　不料本府是個旗人，他自己官名叫喜元。他祖老太爺養他老太爺的那一年，剛正六十四歲，因此就替他老太爺起了個官名，叫做「六十四」。旗人有個通病，頂忌的是犯他的諱，不獨湍制台一人為然。這喜太守亦正坐此病。他老太爺名叫六十四，這幾個字是萬萬不准人家觸犯的。喜太守自接府篆，同寅荐一位書啟師爺，姓的是大耳朵的陸字。喜太守見了心上不願意，便說：「大寫小寫都是一樣，以後稱呼起來不好出口，可否請師爺換一個？」師爺道：「別的好改，怎麼叫我改起姓來！」曉得館地不好處，於是棄館而去。喜太尊也無可如何，只得聽其自去。喜太尊雖然不大認得字，有些公事上的日子總得自己標寫，每逢寫到「六十四」三個字，一定要缺一筆；頭一次標「十」字也缺一筆。旁邊稿案便說：「回老爺的話：『十』字缺一筆不又成了一個「一」字嗎？」他一想不錯，連忙把筆放下，躊躇了半天沒得法想。還是稿案有主意，叫他橫過一橫之後，一豎只寫一半，不要頭透。他聞言大喜，從此以後便照辦，每逢寫到「十」字，一豎只豎一半，還夸獎這稿案，說他有才情。又說：「我們現在升官發財是那裡來的？不是老太爺養咱們，咱們那裡有這個官做呢？如今連他老人家的諱都忘了，還成個人嗎。至於我，如今也是一府之主了，這一府的人總亦不能犯我的。」於是合衙門上下摸著老爺這個脾氣，一齊留心，不敢觸犯。
　　偏偏這回孫少爺做滿月，興國州孝敬的賀禮，簽條上竟寫了個「喜敬六十四元」。先是本府門政大爺接到手裡一看，還沒有嫌錢少，先看了簽條上寫的字，不覺眉頭一縐，心上轉念道：「真正湊巧！統共六個字，倒把他老人家父子兩代的諱一齊都鬧上了。我們如果不說明，照這樣子拿上去，我們就得先碰釘子，又要怪我們不教給他了。」轉了一回念頭，又看到那封門包，也寫得明明白白是「六元四角」。門政大爺到此方才覺得興國州送的賀禮不夠數；於是問來人道：「你們貴上的缺，在湖北省裡也算得上中字號了。怎麼也不查查帳，只送這一點點？這個是有老例的。」瞿耐庵派去的管家說道：「例到查過，是沒有的。敝上怕上頭大人挑眼，所以特特為為查了幾條別的例，才斟酌了這麼一個數目。相煩你替咱費心，拿了上去。」門政大爺一面搖頭，一面又說道：「你們貴上大老爺這回署缺，是初任還是做過幾任了？」派去的管家回稱「是初任」。門政大爺道：「這也怪不得你們老爺不曉得這個規矩了。」派去的管家問「什麼規矩」。門政大爺道：「你不瞧見這簽條上的字嗎？又是『喜元』，又是『六十四』，把他父子兩代的諱都干上去。你們老爺既然做他的下屬，怎麼連他的諱都不打聽打聽？你可曉得他們在旗的人，犯了他的諱，比當面罵他『混帳****』還要利害？你老爺怎麼不打聽明白了就出做官？」一頓話說得派去的管家呆了，只得拜求費心，說：「求你想個法子替敝上遮瞞遮瞞，敝上總是感激，總要補報的。」
　　門政大爺見他孝敬的錢不在分寸上，曉得這位老爺手筆一定不大的，便安心出出他的丑，等他以後怕了好來打點。主意打定，一聲不響，先把六元四角揣起，然後拿了六十四塊，便直徑奔上房裡來告訴主人。恰巧喜太尊正在上房同姨太太打麻雀牌哩，打的是兩塊錢一底的小麻雀。喜太尊先前輸了錢不肯拿出來，其時正和了一副九十六副，姨太太想同他扣帳，他不肯，起身上前要搶姨太太的籌碼。正鬧著，齊巧門政大爺拿著洋錢進來。姨太太道：「不要搶了，送了洋錢來了。」喜太尊一聽有洋錢送來，果然放手，忙問：「洋錢在哪裡？」門政大爺大慌不忙，登時把一個手本，一封喜敬，擺在喜太尊面前。喜太尊一看手本，知道是新任興國州知州瞿某人，忽然想起一樁事來，回頭問門政大爺道：「瞿某人到任也有好多天了，怎麼『到任規』還沒送來？興國州是好缺，他都如此疲玩起來，叫我這本府指望誰呢？」門政大爺道：「這是送的孫少爺滿月的賀禮。他有人在這裡，『到任規』卻沒有提起。」於是喜太尊方才歪過頭去瞧那一封洋錢，一瞧是「喜敬六十四元」六個小字，面色登時改變，從椅子上直站起來，嘴裡不住的連聲說：「啊！啊」啊了兩聲，仍舊回過頭去問門政大爺道：「怎麼他到任，你們也沒有寫封信去拿這個教導教導他？」門政大爺道：「這個向來是應該他們來請示的。他們既然做到屬員，這些上頭就該當心。等到他們來問奴才，奴才自然交代他，他不來問，奴才怎麼好寫信給他呢。」喜太尊道：「寫兩封信也不要緊，你既然沒有寫信通知他們，等他來了，你就該告訴他來人，叫他拿回去重新寫過再送來。如今拿了這個來給我瞧，可是有心給我下不去不是？」
　　門政大爺道：「老爺且請息怒。請老爺先瞧瞧他送的數目可對不對？」喜太尊至此方看出他止送有六十四塊。此時也不管簽條上有他老太爺的名諱，便登的一聲，接著豁琅兩響，把封洋錢摔在地下，早把包洋錢的紙摔破，洋錢滾了滿地了。喜太尊一頭跺腳，一頭罵道：「豈有此理！豈有此理！他這明明是瞧不起我本府！我做本府也不是今天才做起，到他手裡要破我的例可是不能！怎麼他這個知州腰把子可是比別人硬繃些，就把我本府不放在眼裡！『到任規』不送，賀禮亦只送這一點點！哼哼！他不要眼睛裡沒有人！有些事情，他能逃過我本府手嗎！把這洋錢還給他，不收！」喜太尊說完這句，麻雀牌也不打了，一個人背著手自到房裡生氣去了。
　　這裡門政大爺方從地板上把洋錢一塊一塊的拾起，連著手本捧了出來。那瞿耐庵派去的管家正坐在外面候信哩。門政大大爺走進門房，也把洋錢和手本往桌上一摔，道：「伙計！碰下來了！上頭說『謝謝』，你帶回去罷！」瞿耐庵派去的管家還要說別的，門政大爺因見又有人來說話，便去同別人去聒卿，也不來理他了。瞿耐庵管家無奈，只得把洋錢、手本揣了出來，回到下處，曉得事不妙，不敢徑回本州，連夜打了一個稟帖給主人說明原委，聽示辦理。等到稟帖寄到，瞿耐庵看過之後，不覺手裡捏著一把汗，進來請教太太。誰知太太聽了反行所無事，連說：「他不收，很好！……我的錢本來不在這裡嫌多，一定要孝敬他的。好歹咱們是署事，好便好，不好，到一年之後，他東我西，我不認得他，我也不仰攀他，要他認得我。派去的人趕緊寫信叫他回來。就說我眼睛裡沒有本府，我擔得起，看他拿我怎樣！」瞿耐庵聽了太太的話，一想不錯，於是寫了封信把管家叫了回來。後來本府喜太尊又等了半個月，不見興國州添送進來，「到任規」也始終沒送，心下奇怪，仔細一打聽，才曉得他有這們一位仗腰的太太，面子上雖說不出，只好暗地想法子。閑話少敘。且說瞿耐庵夫婦二人因見本府尚奈何他不得，以後膽子更大，除了督、撫、兩司之外，其餘連本道都不在他眼裡。三節兩壽，孝敬上司的錢，雖不敢任情減少，然而總是照著前任移交過來的簿子送的。各位司、道大人都念他同制台有點瓜葛，大家都不與他計較，不過恨在心裡。究竟多送少送，瞿耐庵并不曉得，以為「照著簿子，我總交代得過了」。只有撫台是同制台敵體的，有些節敬、門包等項送得少了，便由首縣傳出話來，說他一兩句，或是退了回來。瞿耐庵弄得不懂，告訴人說：「我是照例送的，怎麼他們還貪心不足？」無奈撫台面子，只好補些進去。有時候添過原數，有時候不及原數，總叫使他錢的人心上總不舒服，這也非止一次了。還有些過境內委員老爺，或是專門來查事件的，他也是照著簿子開發，以致沒一位委員不同他爭論。
　　正是光陰似箭，日月如梭，不知不覺，瞿耐庵自從到任至今也有半年了。治下的百姓因他聽斷糊涂，一個個痛心疾首，還是平常，甚至上司，同寅也沒有一個喜歡他的。磕來碰去，只有替他說壞話的人，沒有一個說他好的人。他自以為：「我於上司面上的孝敬，同寅當中的應酬，并沒有少人一個，而且筆筆都是照著前任移交的簿子送的。就是到任之初，同本府稍有齟齬，後為首縣前來打圓場，情面難卻，一切『到任規』，孫少爺滿月賀禮，都按照簿子上孝敬本道的數目孝敬本府，也算得盡心的了。」那知本府亦恨之入骨。一處處弄得天怒人怨，在他自己始終亦莫明其所以然。
　　不料此時他太太所依靠的於外公湍制台奉旨進京陛見，接著又有旨意叫他署理直隸總督，一時不得回任。這裡制台就奉旨派了撫台升署，撫台一缺就派了藩台升署，臬台、鹽道以次遞升，另外委了一位候補道署理鹽道。省中大局已定，所屬印委各員，送舊迎新，自有一番忙碌，不消細述
　　且說這位署理制台的，姓賈，名世文。底子是個拔貢做過一任教官，後來過班知縣，連升帶保，不到二十年工夫，居然做到封疆大吏，在湖北巡撫任上也足足有了三個年頭。這年實年紀六十六歲。生平保養的很好，所以到如今還是精神充足。自稱生平有兩樁絕技：一樁是畫梅花，一樁是寫字。
　　（拔貢：從秀才中選拔出來，保送入京，經過朝考合格，可充任京官、知縣等職。初６年選一次，後改為１２年。）
　　他的書法，自稱是王右軍一路，常常對人說：「我有一本王羲之寫的『前赤壁賦』，筆筆真楷，碧波清爽，一筆不壞，聽說還是漢朝一個有名的石匠刻的。兄弟自從得了這部帖，每天總得臨寫一遍，一年三百六十日，從沒有一天不寫的。」大家聽了他的話，幸虧官場上有學問的人也少，究竟王右軍是那一朝代的人，一百個當中，論不定只有三個兩個曉得。曉得的也不過付之一笑，不曉得的還當是真的哩。他說近來有名的大員如同彭玉麟、任道熔等，都歡喜畫梅花，他因此也學著畫梅花。他畫梅花另有一個訣竅，說是只要圈兒畫得圓，梗兒畫得粗，便是能手。每逢畫的時候，或是大堂幅，或是屏幅，自己來不及，便叫管家幫著畫圈。管家畫不圓。他便檢了幾個沙殼子小錢鋪在紙上，叫管家依著錢畫，沒有不圓的了。等到管家畫完之後，然後再經他的手鉤須加點。
　　有些下屬想要趨奉他，每於上來稟見的時候，談完了公事，有的便在袖筒管裡或是靴頁子裡，掏出一張紙或是一把扇子，雙手捧著，說一聲「卑職求大人墨寶」，或是「求大人法繪」。那是他再要高興沒有，必定還要說一句：「你倒歡喜我的書畫麼？」那人答應一聲「是」，他更樂的了不得。送客回來，不到天黑便已寫好，畫好，叫差官送給那人了。
　　後來大家摸著他的脾氣，就有一位候補知縣，姓衛，名瓚，號占先，因為在省裡空的實在沒有路子走了，曾於半個月前頭，求過賈制台賞過一幅小堂畫。賈制台的脾氣是每逢人家求他書畫，一定要詳詳細細把這人履歷細問一遍，沒差的就可得差，無缺的就可得缺。候補班子法中，有些人因走這條路子得法的很不少。衛占先為此也趕到這條路上來。但是求書畫的人也多了，一個湖北省城那裡有這許多缺，許多差使應酬他們。弄到後來，書畫雖還是有求必應，差缺卻有點來不及了。衛占先心上躊躇了一回，忽然想出一條主意來，故意的說：「有事面稟。」號房替他傳話進去。賈制台一看手本，記得是上次求過書畫的，吩咐叫「請」。見面之後，略為扳談了幾句。衛占先扭扭捏捏又從袖子管裡掏出一卷紙來，說：「大人畫的梅花，卑職實在愛得很！意思想再求大人賞畫一張，預備將來傳之子孫，垂之久遠。」賈制台道：「不是我已經給你畫過一張嗎？」衛占先故意把臉一紅，吞吞吐吐的，半天才回道：「回大人話：卑職該死！卑職該死！卑職沒出息！卑職因為候補的實在窮不過，那張畫卑職領到了兩天，就被人家買了去了。」
　　賈制台一聽這話，不禁滿臉堆下笑來，忙問道：「我的畫，人家要買嗎？」衛占先正言厲色的答道：「不但人家要買，并且搶著買！起先人家計價，卑職要值十兩銀子。」賈制台縐著眉，搖著頭道：「不值罷！不值罷！」又忙問：「你到底幾個錢賣的？」衛占先道：「卑職實實在在到手二十塊洋錢。」賈制台詫異道：「你只討人家十兩，怎麼倒到手二十塊洋錢？」衛占先道：「卑職討了那人十兩，那人回家去取銀子，忽然來了一個東洋人，說是聽見朋友說起卑職這裡有大人畫的梅花，也要來買。」賈制台又驚又喜道：「怎麼東洋人也歡喜我的畫？」衛占先道：「大人容稟。」賈制台道：「快說！」衛占先道：「東洋人跑來要畫，卑職回他：『只有一張。』他說：「一張就是一張。』卑職拿出來給他看過之後，他便問：『多少銀子？』卑是職回他：『十兩銀子。已經被別的朋友買了去了。』東洋人道：「『你退還他的銀子，我給你十四塊洋錢。』卑職說：『人家已經買定，是不好退還的。』東洋人只道卑職不願意，立刻就十六塊、十八塊，一直添到二十塊，不由分說，把洋錢丟下，拿著畫就跑了。後來那個朋友拿了十兩銀子再來，卑職只好怪他沒有留定錢，所以被別人買了去。那個朋友還滿肚皮不願意，說卑職不是。」賈制台道：「本來是你不是。」衛占先一聽制台派他不是，立刻站起來答應了幾聲「是」。賈制台道：「你既然十兩銀子許給了人家，怎麼還可以再賣給東洋人呢？果然東洋人要我的畫，你何妨多約他兩天，進來同我說明，等我畫了再給他？」衛占先連連稱「是」，又說：「卑職也是因為候補的實在苦極了，所以才斗膽拿這個賣給人的。」
　　賈制台道：「既然有人要，我就替你多畫兩張也使得。」說罷便吩咐衛占先跟著自己同到簽押房裡來。賈制台進屋之後，便自己除去靴帽，脫去大衣，催管家磨墨，立刻把紙攤開，蘸飽了筆就畫、又吩咐衛占先也脫去衣帽，坐在一旁觀看。正在畫得高興時候，巡捕上來回：「藩司有公事稟見。」賈制台道：「停一刻兒。」接著又是學台來拜。賈制台道：「剛剛有事，偏偏他們纏不清！替我擋駕！」巡捕出去回頭了。接著又是臬司稟見說是「夏口廳馬同知捉住幾個維新黨，請示怎麼辦法」夏口廳馬同知也跟來預備傳見。還有些客官來稟見的，官廳子上坐得有如許若干人，只等他老人家請見。他老人家專替衛占先畫梅花，只是不出來。
　　外面學台雖然擋住未曾進來，藩、臬兩司以及各項稟見的人卻都等得不耐煩。當下藩台先探問：「到底督憲在裡面會的什麼客，這半天不出來？」探來探去，好容易探到，說是大人正在簽押房裡替候補知縣衛某人畫畫哩。藩台一向是有毛燥脾氣的，一聽這話，不覺怒氣沖天，在官廳子上，連連說道：「我們是有公事來的，拿我們丟在一邊，倒有閑情別致在裡頭替人家畫畫兒！真正豈有此理！……我做的是皇上家的官，沒有這樣閑工夫好耐****去等他！既然不見，等我走！」說著，賭氣走出官廳，上轎去了。
　　且說這時候署藩台的亦是一個旗人，官名喚做噶札騰額，年紀只有三十歲。他父親曾做過兵部尚書，去世的時候，他年紀不過二十一歲。早年捐有郎中在身，到部學習行走。父親見背，遂蒙皇上天恩，仍以本部郎中，遇缺即補，服滿補缺。幸虧此時他岳丈執掌軍機，歇了三年，齊巧碰到京察年分，本部堂官就拿他保荐上去，引見下來，奉旨以道、府用。不到半年，就放湖北武昌鹽法道。是年只有二十七歲。到底年紀輕的人，一心想做好官，很替地方上辦了些事，口碑倒也很好。次年還是湍制台任上保荐賢員，把他的政績臚列上陳，奉朱批，先行傳旨嘉獎。他裡面有丈人照應，外面又有總督奏保，所以外放未及三年，便已升授本省臬司。這番湍制台調署直隸總督，本省撫台署理督篆，藩台署理撫篆，所以就請他署理藩篆。他到任之後，靠著自己內有奧援，總有點心高氣傲。有些事情，凡是藩司分所應為的，在別人一定還要請示督、撫，在他卻不免有點獨斷獨行，不把督、撫放在眼裡。
　　（京察：考核京官的制度，清代每三年舉行一次，憑考核結果定升降。）
　　此番偶然要好，為了一件公事前來請示制台。齊巧賈制台替衛占先畫畫，沒有立刻出來相會，叫他在官廳裡等了一會，把他等的不耐煩，賭口氣出門上轎，徑回衙門，公事亦不回了。歇了一會，賈制台把畫畫完，題了款，用了圖章，又同衛占先賞玩了一回，方才想起藩台來了半天了，立刻到廳上請見。那知等了一刻，外面傳進話來，說是藩司已經回去了。賈制台聽說藩台已去，便也罷休。
　　只因他平日為人很有點號令不常，起居無節，一時高興起來，想到那個人，無論是藩台，是臬台，馬上就傳見，等到人家來了，他或是畫畫，或是寫字，竟可以十天不出來，把這人忘記在九霄雲外。巡捕曉得他的脾氣，回過一遍兩遍，多回了怕他生氣，也只好把那人丟在官廳上老等。常有早晨傳見的人，到得晚上還不請見，晚上傳見的人，到得三更、四更還不請見。他睡覺又沒有一定的時刻，會著客，看著公事，坐在那裡都會朦朧睡去。一天到夜，一夜到天亮，少說也要睡二三十次。幸虧睡的時候不大，只要稍為朦一朦，仍舊是清清楚楚的了。他還有一個脾氣，是不歡喜剃頭的。他說剃發匠拿刀子剃在頭上，比拿刀子割他的頭還難過，所以往往一兩個月不剃頭，亦不打辮子。人家見了，定要老大的嚇一跳，倘不說明白是制台，不拿他當作囚犯看待，一定拿他當做孤哀子看待了。除了畫梅花寫字之外，最講究的是寫四六信。常常同書啟老夫子們討論，說是一個人只要會做四六信，別的學問一定是不差的。因為這四六信對仗既要工整，聲調又要鏗鏘。譬如干支對干支，卦名對卦名，鳥獸對鳥獸，草木對草木，倘若拿干支對卦名，使鳥獸對草木，便不算得好手了。至於聲調更是要緊的，一封信念到完，一直順流水瀉，從不作興有一個隔頓。一班書啟相公、文案老爺，曉得制台講究這個，便一個個在這上頭用心思。至於文理浮泛些，或是用的典故不的當，他老人家卻也不甚斤斤較量。閑話少敘。且說他有位堂母舅，敘起來卻是他母親的從堂兄弟，不過從前替他批過文章，又算是受過業的老夫子。他外祖家是江西袁州人氏。這位堂母舅一直是個老貢生，近來為著年紀大了，家裡人口眾多，處館不能養活，忽然動了做官之興。想來想去，只有這位老賢甥可以幫助幾百銀子。後來又聽見老賢甥升署總督，越發把他喜歡的了不得。意思就想自己到湖北來走一趟，一來想看看老賢甥，二來順便弄點事情做做：「倘若事情不成功，幾百銀子總得幫助我的，彼時回來弄個教官，捐足花樣，倘能補得一缺，也好做下半世的吃著。」主意打定，好容易湊足盤川，待要動身，忽地又害起病來。老年人禁不起病，不到兩三天，便把他病的骨瘦如柴，四肢無力。依他的意思，還要掙扎動身前去。他老婆同兒子再三諫阻，不容他起身，他只得罷手。於是婉婉曲曲修了一封書，差自己的大兒子趁了船一直來到湖北省城，尋個好客寓住下。他的大兒子，便是賈制台的表弟了。這位老表有點禿頂，為他姓蕭，鄉下人都叫他為「蕭禿子」，後來念順了嘴，竟其稱為「小兔子。」
　　且說小兔子一直是在家鄉住慣的，沒有見過甚麼大什面。平常在家鄉的時候，見的捕廳老爺，已經當作貴人看待，如今要叫他去見制台，又聽人家說起制台的官比捕廳老爺還要大個十七八級，就是伺候制台的以及在制台跟著當底下人的，論起官來，都要比捕廳老爺要大幾成，一路早捏一把汗。如今到得這裡，不見事情不成功，只得硬硬頭皮，穿了一身新衣服，戴了一頂古式大帽子，檢出幾樣土儀，叫棧房裡伙計替他拎到制台衙門跟前。東探西望，好容易找到一個人。小兔子卑躬屈節，自己拿了「愚表弟蕭慎」的名片，向那人低低說道：「我是大人的表弟，大人是我的表哥。我有事情要見他，相煩你替我通報一聲。」
　　那人拿眼朝他看了兩眼，因聽說是大人的表弟，方才把嘴努了一努，叫他去找號房。小兔子走到號房門口，又探望了半天，才見一個人在床上睡覺，於是從床上把那人喚醒。那號房一接名片，曉得是大人親戚不敢怠慢，立刻通報。傳出話來叫「請」。仍舊由號房替他把土儀拿著，把他領了進去叩見表哥。賈制台看了****舅的信，自有一番寒暄，問長問短，小兔子除掉諾諾答應之外，更無別話說得。賈制台見他上不得台盤，知道沒有談頭，便吩咐叫他在客棧暫住，「等我寫好回信，連銀子就送過來。」小兔子本來是見官害怕的，因見表哥叫他住外面在候信，便也不敢再到衙門裡來。
　　賈制台的公事本忙，記****又不好，一擱擱了一個月，竟把這事忘記。後來又接到****舅一封信，方才想起，忙請書啟老夫子替他打信稿子，寫回信，說是送****舅五百銀子。又對書啟老夫子說：「這是我的****舅。這封信須要說幾句家常話，用不著大客氣的。」書啟老夫子回到書房，按照家常信的樣子寫了一封，送給賈制台過目。賈制台取過來看了一遍，因為上頭說的話如同白話一樣，心中不甚愜意，吩咐把文案上委員請一位來。委員到來，賈制台仍照前話告訴他一番，又道：「雖是家常信，但是我這位舅太爺，我小的時候曾經跟他批過文章，於家常之中，仍得加點材料才好，也好叫老夫子曉得我如今的筆墨如何？」委員答應退下，自去構思，約摸有三個鐘頭，做好寫好，上來呈政。無奈當中又用了許多典故，賈制台有點不懂，看了心上氣悶得很。後來看見信裡有「渭陽」兩個字，不覺顛頭播腦，反而稱贊這位文案有才情；又道：「我這封信本是給娘舅帶銀子去的。『詩經』上這兩句我還記得，是『我送舅氏，曰至渭陽』。如今用這個典故，可稱確切不移。好好好！但是別的句子又做得太文雅些，不像我們至親說的話了。為了這封信，倒很辛苦你們。無奈寫來寫去，總不的當。你們如今也不必費心了，還是等我自己寫罷。」文案退去之後，賈制台拿兩封信給眾人看，說：「不信一個武昌省城，連封信都沒人寫，還要我老頭子自己煩心，真正是難了！」
　　人家總以為他既如此說，這封信一定馬上自己動手的，況且舅太爺還在那裡指望他寄銀子。誰知小兔子在棧房裡，一住住了兩個月，不敢來見表哥。他老人家事情又多，幾個打岔，竟把這件事忘記在九霄雲外。忽然一天接到舅母的電報，說是娘舅已死。懇情立刻打發他兒子回去。賈制台到此方想起五百銀子未寄，信亦不曾寫，如今已來不及了。無可說得，只得叫人把表弟找來，當面怪表弟：「為什麼躲著我表哥，自從一面之後，一直不再來見我？我只當你已經動身回去了，我有銀子，我給誰帶呢？」幸虧小兔子是個鋸了嘴的葫蘆，由他埋怨，一聲不響，聽憑賈制台給了他幾個錢，次日便起身奔回原籍而去。要知後事如何，且聽下回分解。
第四十三回    八座荒唐起居無節　一班齷齪堂構相承話說小兔子去了三四天，賈制台忽然接到蘄州知州一個夾單，說是「憲台表老爺蕭某人趁了輪船路過卑境，停船的時候，上下搭客混雜不分，偶不小心，包裹裡的銀子被扒兒手悉數扒去，現在住在敝署，不能前進，請示辦理」等語。原來小兔子自從上了輪船，東張西望，并不照顧自己的行李，以致遇見扒手。當時齊巧解開包裹找衣服穿，一摸銀子沒有了，立刻吵著鬧著，要船上人替他捉賊。賊捉不到，就哭著要船上茶房賠他，一會又說要上岸去告狀。船上的人落得順水推船，趁著輪船還未離岸，馬上動手把他的行李送到岸上，由他去告狀。他問了問，曉得靠船地方是蘄州該管，忙坐了一輛小車子，奔到州裡來告狀。這州官姓區，號奉仁，一聽是制台的表弟，便也不敢怠慢，立刻請他到衙門裡來住，一面稟明制台，請示辦法。夾單後面又說：「這銀子是在輪船上失去的。輪船自有洋人該管，卑職并無治外法權，還求大人詳察。」他的意思以為著此一筆，這事便不與他相干，無非欲脫自己的干係。誰知制台看了這兩句，心上不自在，便道：「不管他岸上水裡，總是他蘄州該管，少了東西就得問他要。我的親戚，他們尚且如此，別的小民更不用說了！」罷了，便下了一個札子，將蘄州區牧嚴行申飭，說他捕務廢弛，「限三天人贓并獲，逾限不獲，定行撤委」。區奉仁接到此信，無奈只得來同小兔子商量，私底下答應小兔子，凡是此番失去的銀子都歸他賠，額外又送了二十四兩銀子的程儀，又另外替他寫了船票，打發一個家人，兩個練勇，送他回籍。一面自己上省稟見制台，面陳此事。
　　（八座：漢，唐時稱尚書哈等為八座。清代規定京官只能坐四人抬的轎子，但地方官督、撫有大典時可乘八人抬的轎，後代指督、撫為八座。）
　　這位區知州是晚上上了火就趕著過江的。到了省裡，恐怕制台記挂表弟，立刻上院稟見。幸虧賈制台是個起居無節的，三四更天一樣會客。巡捕、號房曉得他的脾氣，便也不敢回家，大家輪班在院上伺候。所以雖是三更半夜，轅門裡頭仍舊熱鬧得很。區奉仁走到官廳一看，已經有個人在那裡了。這個人歪在首縣一向坐慣的一張炕上，低著頭打盹，有人走過他的面前，他也不曾覺得。這裡官廳子共是三間廠間，只點了一支指頭細的蠟燭，照得滿屋三間仍是黑沉沉的，看得不十分清楚。區奉仁是久在外任，省城裡這些同寅素來隔膜，初時來時，見那人坐著不動，便也懶得上前招呼。此時正是十月天氣，忽然起了一陣北風，吹得門窗戶扇唏哩嘩喇的響。蠟燭火被風一閃，早已蠟油直瀉下來，一支蠟燭便已剩得無幾了。區奉仁此時也覺得陰氣凜凜，寒毛直豎。正想叫管家取件衣服來穿，尚未開口，只見炕上那個打盹的人，忽然「啊唷」一聲，從炕上下來，站著伸了一個懶腰，仍就歪下，卻不知從那裡拖到一件又破又舊的一口鐘圍在身上，擁抱而臥；一雙腳露在外頭，卻是穿了一雙靴子。區奉仁看了甚是疑心，既不曉得他是個甚麼人：「倘若是個官，何以并無家人伺候，卻要在這裡睡覺？」一面尋思，一面看表。他初進來的時候是十一點三刻，此時已經是三點一刻。
　　（一口鐘：沒有袖子的外衣，也叫斗篷。）
　　正在看表，忽然聽見窗戶外面一班差人、轎夫蹲在那裡，嘴裡不住的唬哩唬哩的響，好像吃面條子似的。區奉仁聽得清切，便想：「此時也不早了，肚裡也有些餓了，我何不叫他們也買一碗吃了，一來可以充飢，二來可以抵當寒氣。」主意打定，便想推出門去叫人。誰知外面風大得很，尖風削面，猶如刀子割的一般。尚未開口，管家們早已瞧見，趕了進來，動問：「老爺有何使喚？」區奉仁連忙縮了回來，仍舊坐下，喘息稍定，便把買面吃的話說了。管家道：「三更半夜，那裡有賣面的。他們一般人是凍的在那裡唬哩噓哩的喘氣，并不是吃面，老爺想是聽錯了。老爺要吃面，等小的出去，到轅門外面去買了來。」區奉仁點點頭。管家自去買面。停了好半天，只買得一碗稀粥，說是天將四鼓，面是沒有的了。區奉仁只得罷休。
　　吃過了粥，登時身上有了熱氣，就問：「上頭為什麼還不請見？」管家回道：「聽說同首府說話哩。首府從掌燈就進來，一直跑進簽押房！大人留著吃晚飯，談字，談畫，一直談到如今還沒有談完。江漢關道從白天兩點鐘到這裡，都沒有見著哩。這位大人只有同首府說得來，有些司、道都不如他。」區奉仁道：「首府本來同制台是把兄弟。」管家道：「聽說現在又拜了門，拜制台做教師，不認把兄弟了。通武昌省城，只有他可以進得內簽押房，別人只好在外頭老等。」區奉仁道：「照這樣子，可曉得他幾時才見？」管家道：「小的進來就問過號房，馬上就見亦說不定，十天半個月亦說不定，就此忘記了不見也說不定。」區奉仁道：「我是有缺的人，見他一面，把話說過了，我就要回去的。被他如此耽誤下來也好了！」管家道：「這話難說。不是為此，怎麼這官廳子上一個個都怨聲載道呢？」
　　主僕二人正講得高興，忽見炕上圍著一口鐘睡覺的那個人一骨碌爬起，一手揉眼睛，一手拿一口鐘推在一邊，又拿兩手拱了一拱，說道：「老同寅，放肆了！你閣下才來了一霎工夫已經等的不耐煩，兄弟到這裡不差有一個月了！」區奉仁一聽這話，大為錯愕，忙站起來，請教「貴姓、台甫」。那人便亦起身相迎，回稱：「姓瞿，號耐庵。」區奉仁一聽這「瞿耐庵」三字很熟，想了一回，想不起來。
　　原來瞿耐庵自從到了興國州，前任因為同他不對，前任帳房又因需索不遂，就把歷任移交的帳簿子一齊改了給他。譬如素來孝敬上司一百兩銀子的，他簿子上卻是改做一百元；應該一百元的，都改做五十元。無論瞿耐庵的太太如何精明，如何在行，見了這個簿子，總信以為真，決不疑心是假造的。誰知這可上了當了：送一處碰一處，送兩處碰兩處，連他自己還不明白所以然，已經得罪的人不少了。你道前任帳房的心思可惡不可惡！
　　起初湍制台的湖北，丫姑爺戴世昌腰把子挺得起，說得動話，瞿耐庵靠著他的虛火，有些上司曉得他的來歷，大眾看制台分上，都不來同他計較，所以孝敬上司的數目就是少些，還不覺得。不料湍制台一朝調離，丫姑爺尚且失勢，他這個假外孫婿更說不著了。賈制台初署督篆，就有人說他話。起先賈制台還看前任的面子，不肯拿他即時撤任。後來說他的壞話人多了，又把他在任上聽斷如何糊涂，太太如何要錢，一齊掀了出來。齊巧本府上省，賈制台問到首府，首府又替他下了一副藥、因此才拿他撤任。
　　撤任回省，接連上了三天轅門，制台都沒有見他。後來因為要甄別一票人，忽然想著了他，平空裡忽然傳見。瞿耐庵聞命之後，忙得什麼似的，也沒有坐轎子，就趕到制台衙門裡來。來傳的人是十二點一刻到他公館，瞿耐庵沒有吃午飯，不到十二點三刻就趕到轅門，走進官廳，一直坐了老等。誰知左等也不見請，右等也不見請，想要回去，又不敢回去。肚裡餓得難過，只好買些點心充飢。看看天黑下來，找到一個素來認得的巡捕，托他請示。巡捕道：「他老人家的脾氣，你還不知道麼？誰敢上去替你回！他一天不見你，就得等一天；他十天不見你，就得等十天；他一個月不見你，就得等一個月。他什麼時候要見，你無論三更半夜，天明雞叫，你都得在這兒伺候著。倘若走了，不在這裡，他發起脾氣來，那可不是玩的！」原來這巡捕當初也因少拿了瞿耐庵的錢，心上亦很不舒服他，樂得拿話嚇他，叫他心上難過難過。瞿耐庵本來是個沒有志氣的，又加太太威風一倒，沒了仗腰的人，聽了巡捕的話，早嚇得魂不附體，只得諾諾連聲，退回官廳子上靜等。那知等到半夜，裡邊還沒有傳見。這一夜，竟是坐了一夜，一直未曾合眼。
　　等到第二天天明，就在官廳子上洗臉，吃點心。停了一刻，上衙門的人都來了，管廳子上人都擠滿。等到制台傳見了幾個，其餘統通散去，又只剩得他一個。仍舊不敢回家，只得又叫管家到公館裡搬了茶飯來吃。這日又等了一天，還沒請見。又去請教巡捕。巡捕生氣，說道：「你這人好麻煩！同你說過，大人的脾氣是不好打發的！既然來了，走不得！怎麼還是問不完？」瞿耐庵嚇的不敢出氣，仍回到官廳上。這夜不比昨夜了，因為昨夜一夜未曾合眼，身子疲倦得很，偶然往炕上躺躺，誰知一躺就躺著了。這一覺好睡，一直睡到第二天出太陽才醒。接著又有人來上院。他碰見熟人也就招呼，好像是特地穿了衣帽專門在官廳上陪客似的。一霎時各官散去，他仍舊從公館裡搬了茶飯來吃。只因其時天氣尚不十分寒冷，所以穿了一件袍套還熬得住。
　　如是者又過了幾天，一直不回公館。太太生了疑心，說：「老爺不要又是到漢口被什麼女人迷住了，所以不回來？」偷偷的自己過江探問。無意之中，又打聽到前次率領家人去打的那個人家，的確是老爺討的小老婆，那女人名喚愛珠，本是漢口窯子裡的人。當時不知道怎樣被夏口廳馬老爺一個鬼串，竟被他迷住了。後來瞿耐庵到任，很寄過幾百銀子給這女人。不過瞿耐庵懼內得很，一直不敢接他上任。那愛珠又是堂子裡出身，楊花水****。幸虧馬老爺顧朋友，說道：「倘喏照此胡鬧上去，終究不是個了局。」就寫了一封信給瞿耐庵，說愛珠如何不好，「恐怕將來為盛名之累，已經替你打發了」瞿耐庵得信之後，無可如何，只索丟開這個念頭。如今這事全盤被太太訪聞，始而不禁大怒，既而曉得人已打發，方才把氣平下。漢口找不到老爺，於是過江回省。怕家人說的話靠不住，又叫自己貼身老媽摸到制台衙門州、縣官廳上瞧了一瞧，果然老爺一個人坐在那裡，方始放心。天天派了人送飯送衣服給老爺。過了幾天，又因天氣冷了，夜裡實實熬不住，被頭褥子無處安放，只送了一件一口鐘，又一條洋毯，以為夜間御寒之用。
　　閑話少敘。且說當時區奉仁拿他端詳了一回，方才想起從前有人提過他是前任制台的寄外孫婿。聞名不如見面，怎麼今天也會弄到這個樣子，便大略的問了一問。瞿耐庵是老實人，就一五一十的把從前如何得缺，後來如何撤任，回省上轅門，制台如何不見，如今平空的傳見，及至來了，一等等了一個月不見傳見，以及巡捕又不准他走的話，詳述一遍。區奉仁聽了，一面替他嘆息，一面又自己擔心，不覺皺緊眉頭，說道：「吾兄在省候補，是個賦閑的人，有這閑工夫等他，兄弟是實缺人員，地方上有公事，怎麼夠耽擱得許久呢？」瞿耐庵道：「你要不來便罷，既然來了，少不得就要等他。我正苦沒有人作伴，如今好了，有了你老哥，我們空著無事談談，兄弟倒著實可以領教了。」區奉仁道：「不要取笑！他不見終究不是個事。兄弟這趟上省只帶了中毛衣服來，大毛的都沒帶，原想就好回任的。如今被你老哥這一說，兄弟還要派人回蘄州去拿衣服哩。」
　　瞿耐庵道：「今兒這個樣子大約是不會傳見的了。你把補褂脫去，也到這炕上來睡一回兒；就是不睡著，我們躺著談心。夜深了，天氣冷，兩個人睡在這炕上總比外面好些。我這裡還有一條洋毯，你拿去蓋蓋腳；我這裡有一口鐘，也可以無須這個了。」起先區奉仁還同他客氣，不肯上炕來睡。後來聽聽裡面杳無消息，夜靜天寒，窗戶又是破碎的，一陣陣的涼風吹了進來，實在有些熬不住了，瞿耐庵又催了三回，方才上炕睡的。兩個人就拿了兩個炕枕作枕頭。
　　睡下之後，瞿耐庵又同他說：「不瞞老哥說：這三間屋裡，上面有幾根椽子，每根椽子裡有幾塊磚頭，地下有幾塊方磚，其中有幾塊整的，幾塊破的，兄弟肚子裡有一本帳，早把他記得清清楚楚了。」區奉仁聽他說得奇怪，忙問所以。瞿耐庵方同他說：「兄弟要見不得見，天天在這裡替他們看守老營。別人走了，單剩兄弟一個，空著沒有事做，又沒有人談天，我只好在這裡數磚頭了。」區奉仁聞言，甚為嘆息。瞿耐庵又說：「我們睡一會罷。停刻天亮，又有人來上衙門，一耽誤又是半天哩。」卻好區奉仁也有點倦意，便亦朦朧睡去。次日起來，才穿好衣服，趕早上衙門的人已經來了。他倆是日又等了一天，仍未傳見。這夜又在官廳上蓋著洋毯睡了一夜。
　　到了第三天，區奉仁熬不住了。幸虧他是現任，平時制台衙門裡照例規矩并沒有錯，人緣亦還好，便找著制台的一個門口，化上一千兩銀子，托他疏通。那人拍胸脯說，各事都在他的身上。齊巧這天有人稟見，巡捕替他把手本一塊兒遞了上去，賈制台叫「請」。進去的時候，惟恐大人見怪，兩手捏著一把汗。及至見了面，制台挨排問話，問到他，只說得兩三句：第一句是「你幾時來的？」區奉仁恭恭敬敬回了聲「卑職前天就來了」。上頭又說：「長江一帶剪綹賊多得很啊，輪船到的時候，總得多派幾個人彈壓彈壓才好。」區奉仁答應了兩聲「是」。制台馬上端茶送客。區奉仁方才把心放下。等到站了起來，又重新請一個安，說：「大人如無什麼吩咐，卑職稟辭，今天晚上就打算回去。」賈制台點點頭道：「你趕緊回去罷。」說罷，把一干人送到宅門，一呵腰，制台進去。
　　然後區奉仁又去上藩、臬兩司衙門。從司、道衙門裡下來，回到寓處，收拾行李。剛要起身，忽見執帖門上拿著手本上來回稱：「新選蘄州吏目隨太爺特來稟見。」區奉仁一看，手本上寫「藍翎五品頂戴、新選蘄州吏目隨鳳占」一行小字，便道：「我馬上就要出城趕過江的，那裡還有工夫會他。」執帖門道：「自從老爺一到這裡，才去上制台衙門，不曉得他怎樣打聽著的，當天就奔了來。老爺一直沒回家，他就一連跑了好幾趟。他說老爺是他親臨上司，應得天天到這裡來伺候的。」區奉仁聽他說話還恭順，便說了聲「請」。執帖門出去。
　　一霎時只見隨鳳占隨太爺戴著五品翎頂，外面一樣是補褂朝珠，因為第一次見面，照例穿著蟒袍。未曾進門，先把馬蹄袖放了下來；一進門，只見他把兩只手往後一癟，恭恭敬敬走到當中跪下，碰了三個頭，起來請了一個安。跟手從袖筒管裡拿履歷掏了出來，雙手奉上，又請了一個安。此番區奉仁見下屬不比見制台了，大模大樣的，回禮起來，收了履歷。隨鳳占替他請安，他只拿只右手往前一豎，把腰呵了呵，就算已經還禮了。當下分賓坐下。區奉仁大約把履歷翻了一翻，因為認得的字有限，也就不往下看了。翻完了履楞，便問：「老兄貴處是山東？」隨鳳占道：「卑職是安徽廬州府人。」區奉仁詫異道：「怎麼履歷上說是山東呢？」再翻出來一看，才知道他是山東振捐局捐的官，原來錯看到隔壁第二行去了。自覺沒趣，只得搭訕著問了幾句：「你是幾時來的？幾時去上任？」隨鳳占一一回答了。立刻端茶送客。也同制台送下屬一樣，送了一半路，一呵腰進去了，隨鳳占又趕到城外，照例稟送，區奉仁自去回任不題。單說隨鳳占稟到了十幾天，未見藩台挂牌飭赴新任，他心上發急。因為同武昌府有些淵源，便天天到府裡稟見。頭一次首府還單請他進去，談了兩句，答應他吹噓，以後就隨著大眾站班見了。有天首府見了藩台，順便替他求了一求。藩台答應。首府回來，看見站班的那些佐雜當中，隨鳳占也在其內，進了宅門，就叫號房請隨太爺進來。號房傳話出去，隨鳳占馬上滿面春風，賽如臉上裝金的一樣，一手整帽子，一手提衣服，跟了號房進去。見面之後，首府無非拿藩台應允的話述了一遍。隨鳳占請安，謝過栽培，首府見無甚說得，也只好照例送客。
　　等到隨鳳占出來之後，他那些同班的人接著，一齊趕上前來拿他圍住了，問他：「太尊傳見什麼事情？」隨鳳占得意洋洋的還不肯說真話，只說：『有兩個差使，太尊叫我去，我不高興去。太尊叫我保舉幾個人，我一時肚皮裡沒有人，答應明天給他回音。」大眾一聽首府有什麼差使，於是一齊攢聚過來，足足有二三十個，竟把隨鳳占圍在垓心。好在一班都是佐雜太爺，人到窮了志氣就沒有了，什麼怪像都做得出。其時正在隆冬天氣，有的穿件單外褂，有的竟其還是紗的，一個個都釘著黃線織的補子，有些黃線都已宕了下來，腳下的靴子多是尖頭上長了一對眼睛，有兩個穿著「抓地虎」，還算是好的咧。至於頭上戴的帽子，呢的也有，絨的也有，都是破舊不堪，間或有一兩頂皮的，也是光板子，沒有毛的了。大堂底下，敞豁豁的一堆人站在那裡，都一個個凍的紅眼睛，紅鼻子，還有些一把鬍子的人，眼淚鼻涕從鬍子上直挂下來，拿著灰色布的手巾在那裡揩抹。如今聽說首府叫隨鳳占保舉人，便認定了隨鳳占一定有什麼大來頭了，一齊圍住了他，請問「貴姓、台甫」。
　　當中有一個稍些漂亮些的，親自走到大堂暖閣後面一看，瞥見有個萬民傘的傘架子在那裡，他就搬了出來，靠牆擺好，請他坐下談天。隨鳳占看看沒有板凳，難拂他的美意，只得同他坐下，也請教他的名姓。那人自稱姓申，號守堯，是個府經班子，二十四歲上就出來候補，今年六十八歲子。先捐了個典史，在河南等過幾年，分在衛輝府當差。有年派了個保甲差使，晚上帶了巡勇出門查夜。有一個吃酒醉的人，攔住當路罵人，被他碰見了。彼時少年氣盛，拉下來就五十板。等到打完了，那人才說：「我是監生。」捐了監的人，不革功名是打不得****的。當時無法，只得拿他開釋。誰知第二天，通城的監生老爺都來不答應他，說他擅責有功名的人，聲稱要到府裡去告他。他就此一嚇，卷卷行李逃走了。後來還是那個捱打的人恐怕鬧出來於自己面子不好看，私自出來求人家，勸大眾不要鬧了，這才罷休。後來本府也曉得了，明知他是畏罪而逃，樂得把差使委派別人。地方上少掉一個試用典史是不打緊的，倒也沒有人追究。他鬧了這個亂子，河南不能再去。齊巧他兄弟一輩子當中，當初有個捐巡檢的，後為這人死了，他就頂了這巡檢名字，化幾個錢，捐免驗看，一直到湖北候補，正碰著官運享通，那年修理堤工案內，得了一個異常勞績，保舉免補本班，以府經補用。年代隔得遠了，他自己也常常拿從前的事情告訴別人，以鳴得意。還說什麼「你們不要瞧我不起，雖然是官卑職小，監生老爺都被我打過的！」人家聽慣了，都池他有些痰氣，沒有人去理會他。此時同隨鳳占拉攏上了，便嘻開了一張鬍子嘴，同隨鳳占一并排坐在傘架子上，扳談起來。隨鳳占難卻他這番美意，只得同他坐在一塊兒談天。
　　究竟佐雜太爺們眼眶子淺，見申守堯同隨鳳占如此親熱，以為他二人一定又有什麼淵源，看來太尊所說的什麼差使，論不定就要被申某奪去了。於是有些不看風色的人，偏偏跟了他二人到暖閣後面，聽他二人講話。又有些醋心重的人，一旁咕嚕說道：「人家好，有門路，巴結得上紅差使。不要說起是一樁事情輪不到我們頭上，就是有十樁、八樁也早被後長的人搶了去了。我們何必在這裡礙人家的眼，還是走開，省得結一重怨。」又有些人說道：「我偏不服氣！我定要在這裡聽他們說些什麼。有什麼瞞人事情，要這樣鬼鬼祟祟的！」
　　一干人正在言三語四，刺刺不休，忽見斜刺裡走過一個少年，穿著一身半新的袍套，向一個老頭子深深一輯，道：「梅翁老伯，常遠不見了！小侄昨天回來就到公館裡請安，還是老伯母親自出來開門的，一定要小侄裡頭坐。小侄一問老伯不在家，看見老伯母還只穿了一件單襯子，頭也沒梳，正有那裡燒水煮飯，所以小侄也就出來了。今日湊巧老伯在這裡，正想同老伯談談。」又聽那老頭子道：「失迎得很！兄弟家裡也沒得個客坐，偶然有個客氣些的人來了，兄弟都是叫內人到門外街上頓一刻兒，好讓客人到房裡來，在床上坐坐，連吃煙，連睡覺，連會客，都是這一張床。老兄來了，兄弟不在家，褻瀆得很！」又聽那少年道：「老伯，小侄是自家人，說那裡話來！」又聽老頭子道：「老兄這趟差使，想還得意？」少年道：「小侄記著老伯的教訓，該同人家爭的地方，一點沒有放鬆。所以這趟差使雖苦，除用之外，也剩到八塊洋錢。」老頭子道：「你已經吃了虧了！到底你們年紀輕，是沒有什麼用頭的。」少年聽了不服氣，說道：「銀錢大事，再比小侄年紀輕的人，他也會丁是丁，卯是卯的；況且我們出來為的是那一項，豈有不同人家要，白睜著眼吃人家虧的道理。」老頭子道：「你且不要不服氣。你走了幾個地方？」少年道：「我的札子一共是五處地方，走了半個多月才走完的。」老頭子說：「你又來！五個地方只剩得八塊洋錢，好算多？不信一處地方連著兩三塊錢都不要送。如今合算起來，每處只送得一塊六角錢。我們是老邁無能了，終年是輪不到一個紅點子。像你們年輕的人，差使到了手了又如此的辜負那差使，這才真正可惜哩。」少年道：「依你老伯怎麼樣？」老頭子道：「叫我至少一處三只大洋，三五一十五塊錢總得剩的。」少年道：「人家送出來何嘗不是三塊、四塊，但是，自家也要用幾文。人家送了這筆洋錢來，力錢總得開銷人兩個。」老頭子把嘴一披，道：「你闊！你太爺要賞他們！他們跟慣州縣大老爺的人，那個腰裡不是裝飽的，就稀罕你這幾角洋錢！叫我是老老臉皮，來的人請他坐下，倒碗茶讓他吃，同他們謙恭些，是不犯本錢的。至於力錢，抹抹臉，我亦不同他們客氣了。人家見我如此待他，就是我拿出來，他亦不好意思收了。所以這筆錢我就樂得省下，自己亦好多用兩天，至於你說什麼零用，這卻是沒有底的，倘若要闊，一天有多少都用得完，但是貪圖舒服，也很可不必再出來當這個差使了。」
　　老頭子只管絮絮叨叨不住，少年聽了甚不耐煩。齊巧隨鳳占同申守堯在暖閣後面談了一回也走了出來。申守堯是認得那兩個人的，便問少年道：「你同梅翁談些什麼？」少年正待開口，卻被老頭子搶著說了一遍，無非是怪少年不知甘苦，不會弄錢的一派話。少年聽了不服氣，又同他爭論。申守堯便從中解勸道：「這話怪不得梅翁要說。你老兄派的幾處地方總還在上中字號裡頭。他們現任大老爺。一年兩三萬往腰裡拿，我們面上，他就是多應酬幾文，也不過水牛身上拔一根毛。所以兄弟也是出差每到一處，等他們把照例的送了出來，我一定要客氣，同他們推上兩推。并不說嫌少不收，我興說：『彼此至好，這個斷斷乎不敢當的。不過在省城裡候補了多少年，光景實在不好，現在情願寫借票，商借幾文，』如此說法，他們總得加你幾文。有些客氣的，借的數目比送的數目還多。」少年道：「開口問人家借，借多少呢？」申守堯道：「這也沒有一定。總而言之：開出口去伸出手去，不會落空就是了。」少年道：「到底這借票還寫不寫呢？」申守堯道：「你這人又呆了，錢既到手，抹抹臉皮，還有什麼筆據給人家。倘若一處處都寫起來，要是一年出上三趟差，至少也寫得二十來張借票，這筆帳今輩子還得清嗎？不過是一句好看話罷了。況且幾塊錢的小事，就是寫票據，人家也不肯接手的，倒不如大大方方說聲『多謝』，彼此了事。」
　　三個人正說得高興，不提防隨鳳占站在旁邊一齊聽得明明白白，便插口說道：「守翁的話呢，固然不錯。然而也要鑒貌辨色，隨風駛船。這當中并沒有什麼一定的。」眾人見他一旁插口，不知道他是什麼人，不覺都楞在那裡。申守堯便替他拉扯，朝著一老一少說：「這位是新選蘄州右堂，姓隨，官印叫鳳占。宦途得意得很，不日就要到任的。而且是老成練達，真要算我們佐雜班中出色人員了！」一老一少聽了，連忙作揖，極道仰慕之忱。申守堯又替二人通報姓名，指著年老的道：「這位姓秦，號梅士，同兄弟同班，都是府經。」又指年少的道：「這位學槐兄，今年秋天才驗看。同太尊第二位少********娘家沾一點親，極蒙太尊照拂，到省不到半年，已經委過好幾個差使了。」隨鳳占亦連稱「久仰」。又道：「恰恰聽見諸公高論，甚是佩服！」秦梅士道：「見笑得很！像你老兄，指日就要到任的，比起我們這些終年聽鼓的到底兩樣。」隨鳳占道：「豈敢，豈敢！不過兄弟自從出來做官，一直是捐了花樣，補的實缺，從沒有在省城裡候補過一天。不過這裡頭的經濟，從前常常聽見先君提起，所以其中奧妙也還曉得一二。」眾人忙問：「老伯大人從前一向那裡得意？」隨鳳占道：「兄弟家裡，自從先祖就在山東做官。先祖見背之後，君也就驗看到省，一直是在山左的，等到兄弟，卻是一直選了出來，僥幸沒有受過這苦，雖然都是佐班，兄弟家裡也總算得三代做官了。」眾人道：「有你老哥這般大才，真要算得犁牛之子，跨灶之兒了。但是老伯從前是怎麼一個訣竅，可否見示一二？」申守堯道：「你們不要吵，且聽他說。老****的見解一定是不同的。」
　　（山左：山東舊時的別稱，因在太行山之左（東）而得名。）
　　（「犁牛之子」：《論語．雍也》：「子謂仲弓曰：『犁牛之子，且角……」。仲弓之父****且惡，而仲弓是個人才，孔子的話是比喻父惡子賢。）
　　（「跨灶之兒」：比喻兒子勝過父親。馬前蹄之上有兩空處叫灶門。良馬的後蹄印反在前蹄印之前，叫跨灶。）
　　隨鳳占道：「先君從前在山東聽鼓的時候，有年奉首府的札子，叫老人家到各屬去查一件什麼事情。先君到了第二縣，我還記得明明白白的，是長清縣。這長清在山東省裡也算一個上中缺，這位縣大爺又同先君稍為有些淵源。到了長清，見面之後，他就留先君到衙門裡去住。先君一想，住店總得錢，有得省樂得省，就把鋪蓋往衙門裡一搬。橫豎衙門裡空房子多得很。先君住的那間屋子就在帳房的緊隔壁。當時住了下來，本官又打發門上來招呼，說：『請太爺同帳房一塊兒吃飯。』衙門裡大廚房的菜是不能進嘴的，帳房師爺要好，又特地添了兩樣菜，先君吃著倒也很舒服。誰知住了一夜，第二天本官就下鄉相驗去了，離城一百多里路，來回總得三四天。臨走的時候還同先君說：「老兄不妨在這裡多盤桓幾天。倘若要緊動身。一切我已交代過帳房了。』先君以為他已經交代過帳房，總不會錯的。第三天，先君覺著住在那兒白擾人家沒有味兒，就同帳房商量，說要就走的話。帳房答應了。先君先回到屋裡收拾行李。停了一會，帳房就叫人送過兩吊京錢來，說是太爺的差費。先君此來本想他多送兩個的，等到兩吊錢一送出來，氣的話都說不出！」申守堯道：「兩吊錢還比兩塊錢多些，現在一塊洋錢只換得八百有零。」隨鳳占道：「呀呀呼！我的太爺！北邊用的小錢，五百錢算一吊，一個算兩個，兩中只有一千文，合起洋錢來還不到一元三角。」申守堯道：「那亦太少了。」隨鳳占道：「就是這句話了。所以當時先君見了，著實動氣，就同送錢來的人說：『我同你家大老爺的交情并不在錢上頭，這個斷斷乎不好收的。』那人聽了先君的話，先還不肯拿回去，後來見先君執定不收才拿了的。帳房就在隔壁，是聽得見的。那人過去，把先君的話述了一遍。只聽得帳房半天不說話，歇了一回，才說道：「兩吊不肯，只好再加一吊。這錢又不是我的，我也不便拿東家的錢亂做好人。』先君一聽隔壁的話，知道不妙。等到第二趟送來，這時候頂為難：倘若是不推，明明是同他爭這一吊錢，面子上不好看，無奈，只得略為推了一推。那送來的人自然還不肯拿回去。先君也就自己轉圜，說道：『論理呢，這個錢我是不好收的。但是你們大老爺又不在家，我倘若一定不收，又叫你們師老爺為難，我只好留在這裡。師老爺前，先替我道謝罷。』諸公，你們想，這時候倘若先君再不收他的，他們索****拿了回去，老實不再送來，你奈何他？你奈何他？所以這些地方全虧看得亮，好推便推，不好推只得留下。這就叫做見風駛船，鑒貌辨色。這些話是先君常常教導兄弟的。諸公以為何如？」大家聽了，一齊點頭稱「妙」，說：「老伯大人的議論，真是我們佐班中的玉律金科！」
　　正說得高興，忽見一個女老媽，身上穿的又破又****，向申守堯說道：「老爺的事情完了沒有？衣裳脫下來交代給我，我好替你拿回去。家裡今天還沒米下鍋，太太叫我去當當，我要回去子。」申守堯不聽則已，聽了之時，怪這老媽不會說話，伸手一個巴掌，打的這老媽一個趔趄，站腳不穩，躺下了。欲知後事如何，且聽下回分解。
第四十四回    跌茶碗初次上台盤　拉辮子兩番爭節禮卻說申守堯因為跟他拿衣帽的老媽說出他的窘況，一時面上落不下去，只得嗔怪老媽不會說話，順手一個巴掌打了過去，不料用力過猛，把老媽打倒了。偏偏這個老媽又是個潑辣貨，趁勢往地下一躺，說了聲「老爺，你盡管打！你打死我，我也不起來了！」說完了這句，就在地下號陶痛哭起來。幸虧這時候，有些小老爺因為方才站班已經見著首府，他們說話的檔口，早已散去十之八九，此時所剩不過五六個人，被他這一哭，卻驚動了許多人，一齊圍住來看。申守堯只得紅著臉，彎了腰去拖他；拖不起來，只得盡著罵他。罵了又要還嘴；氣極了，舉來腿來又是兩腳。那老媽見老爺動手動腳，索****賴著不起來，只是哭著喊冤枉。府衙門裡的號房、把門的出來吆喝都不聽，後來還虧了本府的門政大爺出來罵了兩句，又說拿他送到首縣裡去，方才住了哭，站了起來，拿手在那裡揉眼睛。此時弄得個申守堯說不出的感激，意思想走到門政大爺跟著敷衍兩句，誰知等到走上前去，還未開口，那門政大爺早把他看了兩眼，回轉身就進去了。申守堯更覺羞赧無地自容，意思又想過來趁熱吆喝老媽兩句，誰知老媽早已跑掉，靴子、帽子、衣包都丟在地下，沒有人拿。申守堯更急得沒法。隨鳳占說：「可惜兄弟還要到別處拜客，否則我叫我的跟班的替你拎了回去了。」申守堯道：「不消費心。」
　　幾個人當中，畢竟是老頭子秦梅士古道熱腸，便說：「守兄的衣帽脫下來沒有人拿，我們怎麼走呢？」說完，喊了一聲「小狗子」。只見一個面黃肌瘦的小應了一聲，跑過來叫了一聲「爸爸」，一旁侍立，卻舉起一只袖子來擦鼻涕。老頭子道：「這位是隨老伯，這位是申老伯，見過了沒有？」小狗子說：「申老伯是認得的，只是隨老伯沒有見過。」老頭就叫他請安。小狗子果然請了一個安，叫了聲「老伯」。隨鳳占便曉得是老頭子的兒子了，於是拉住了手，問長問短，又道：「世兄品貌非凡，將來是要一定發達的。」老頭子道：「承贊，承贊。這是三小兒，今年已經十五歲了，不肯讀書，外才倒還有點。每逢兄弟上衙門，省得帶人，總是叫他跟著，或是拿拿衣帽，或是拜客投投帖。這些事情還做得來。」老頭子一面說，一面回頭吩咐兒子道：「你在這裡站著聽什麼！還不拿鞋來給我換！」小狗子聽說，立刻從懷裡掏出一個小布包，把鞋取出，等他爸爸換好。老頭子亦一面把衣裳脫下折好，同靴子包在一處，又把申守堯的包裹、靴子、帽盒，亦交代兒子拿著。申守堯先還不肯，老頭子一定要好，只得隨他。無奈小狗子兩只手拿不了許多。幸虧他人還伶俐，便在大堂底下找了一根棍子，兩頭挑著，又把他爸爸的大帽子合在自己頭上，然後挑了衣包，吁呀吁呀的一路喊了出去。眾人至此方曉得老頭子拿兒子是當跟班用的。
　　閑話少敘。單說秦梅士打發兒子把申守堯的衣帽送到他的寓處，只見那老媽正坐在堂屋裡哭罵哩，氣得申守堯要立刻趕他出去。老媽坐著不肯走，口稱：「要我走容易，把工錢算還了給我，我立刻走。還有老爺許我的，天天跟著上衙門拿衣帽，另外加錢給我的。」申守堯道：「那時說明白，有了差使再貼補你，如今我老爺并沒有得什麼差使，你怎好問我要呢？」老媽道：「這個不貼，送禮的腳錢總應該給我的了。」申守堯道：「送禮也有限得幾注。」老媽道：「不管他多少，總是我名分上應得的錢。老爺，你是做官做府的人，難道還吃我們這幾個腳錢不成？我記得清清楚楚，自從去年五月到如今，大大小小，也有三塊多錢的腳錢。從前你老爺說過，這筆錢要提給太太六成，餘下的替我們收著一塊兒分。如今多算點，太太名下算扣掉兩塊大洋，還有一塊多錢的多餘。連著十三個半月的工錢，一個月八角洋錢，八得八，三八兩塊四，再加半個月四角洋錢，一共是十元八角。加上腳錢。老爺，我就再讓些，你一共給我十二塊洋錢罷。」
　　申守堯一聽老媽要許多錢，急得頭裡火星直迸，恨不得伸手就要打他，嘴裡嚷著罵：「混帳****！豈有此理！我老爺那裡欠你這許多工錢？我有數的，也不過還該你三個月沒有付，如今倒賴我說是有十三個半月沒付，真正豈有此理！就是送禮的腳錢，我也是筆筆有帳，通共不到一塊錢。除掉太太的六成，所餘不過三四角洋錢，那裡有這許多？明明訛人罷哩！本來這錢我是要立刻給你的，因為你會訛人，如今把腳錢罰掉，我不給了。」老媽道：「還有工錢呢？」申守堯道：「依我算三個月工錢就拿了去。彼此一刀兩斷，永遠不准進我的大門！」老媽道：「好便宜！你倒會打如意算盤！十三個半月工錢，只付三個月！你同我了事，我卻不同你干休！還有送禮的腳錢，也不能少我半個的！老爺，你試試！你如果少我一個錢，我同你到江夏縣打官司去！賴了人家的工錢，還要吃人家的腳錢，這樣下作，還充什麼老爺！」申守堯不聽則已，聽了他這番議論，立刻奔上前來，一手把老****領口拉住，要同他拼命。老媽索****發起潑來，跳罵不止，口口聲聲「老爺賴工錢！吃腳錢」！
　　他主僕拌嘴的時候，太太正在樓上捉虱子，所以沒有下來，後來聽得不象樣子，只得蓬著頭下來解勸。其時小狗子還未走，亦幫著在旁邊拉申守堯的袖子。小狗子一手拉，一面說道：「申老伯，你不要去理那混帳東西。等他走了以後，老伯要送禮，等我來替你送，就是上衙門，也是我來替你拿衣帽，這些事情我都會做。不稀罕他，取他的寶！」申守堯道：「世兄，你是我們秦大哥的少爺，我怎麼好常常的煩你送禮拿衣帽呢？」小狗子道：「這些事我都做慣的，況且送禮是你申老伯挑我嫌錢，以後十個錢我亦只要四個錢罷了。」申守堯聽了他的話，又是好笑，又是好氣，心想：「我們當佐班的竟不曉得是些什麼東西，養出來的兒子都如此的下作！」
　　正想著，齊巧太太亦下來了，見是老爺同老媽嘔氣，太太心上是明白的，曉得老爺這兩天是沒有錢，不要說是十二塊，就是三塊亦拿不出；面子上只得勸老爺不要生氣，卻丟了個眼色把老媽召呼到後面窩盤他，叫她不要生氣，仍舊做下去，「老爺一時氣頭上說的話是不好作准的。」起先老媽還一口咬定不答應，禁不住太太左說好話，右說好話，面情難卻，也只好住下來再說。
　　（窩盤：哄騙。）
　　當時，秦小狗子把申守堯拉開之後，即便把衣帽等等一一點交清楚。申守堯留他吃茶也不要，留他吃飯也不要，嘴裡雖說不要，兩只腳只是站著不肯走。申守堯摸不著頭腦，問他：「有什麼話說？」他說：「問申老伯要八個銅錢買糖山查吃。」可憐申守堯的搭連袋那裡有什麼銅錢！但是小狗子開了口，又不好回他沒有，只得仍舊進去同太太商量。太太道：「構前天當的當，只剩了二十三個大錢，在褥子底下，買半升米還不夠。今日又沒有米下鍋，橫豎總要再當的了。你就數八個給他。餘下的替我收好，我還要用兩天呢！」一霎時申守堯把錢拿了出來。小狗子爬在地下給申老伯磕了一個頭，方才接過銅錢，一頭走，一頭數了出去。
　　小狗子去了，申守堯聽了聽後面沒有聲息，曉得太太已經把老媽窩盤好了，不至於問他要錢，於是一塊石頭放下。這天仍是太太叫老媽出去當了當買了米來，才有飯吃。等到做好，太太一頭吃飯，一頭數說道：「當初我嫁你的時候，并不想什麼大富大貴，只圖有碗飽飯吃也夠了。後來你出來做官，我們老人家還說：『如今好了，某人出去做了官，你可以不愁的了。』人家做官是升官發財，誰曉得我們做官是越做越窮，眼前當都沒得當了！照此一天一天的下去，叫我怎麼樣呢！」申守堯聽了太太的話，滿面羞慚，說道：「我自從出來做官，也總算巴結的了，衙門牌期沒有一回不到。時運不濟，叫我也沒法想！」說罷，連連嘆氣。太太更是扑簌簌的淚如雨下，索****飯亦不吃了。申守堯看了這個樣子，亦只吃了半碗飯，湊巧有朋友來找他，也就出去了。
　　向來申守堯吃了中飯出門，一定是要半夜裡才回來，這天出去了不到兩個鐘頭就回來了。一進門，拍手跳腳，竟把他興頭的了不得！太太見了反覺稀奇，問他：「為什麼大早的回來？」他說：「好了！好了！我們做佐班的向來是被人家壓住了頭做的，沒有人拿我們當作人的。如今好了，有了出頭之日了！」太太問他：「怎麼有了出頭之日？」申守堯道：「我剛才同朋友出門，走到素來我同他商量借錢的胡太爺家。齊巧胡太爺出差回來，稟見藩台。藩台同他說：「剛剛從院上下來，制台今天已有過話：自從明天起，凡是佐雜一班，一概有個坐位，不像從前只是站著見了。』制台還說：『大小都是皇上家的官，我瞧他不起，便是褻瀆朝廷的命官。坐了下來，他們有什麼話，都可以同他談談。』太太，你想這位制台也總算好的了。想我候補了十幾年，真正氣也受夠了。到底如此，彼此坐下談兩句，他也好曉得曉得我。你不記得今年八月裡，算命的還說我今年流年臘月大利？看來就此得法，也未可知。而且還有一樣，藩台見制台也不過有個坐位，如今我們佐班竟同藩台一樣，你想這一跳跳的多高！」
　　太太聽了，尋思了半天，說道：「慢著！你從前不是對我說，你們做官的并不分什麼大小，同制台就同哥兒兄弟一樣？怎麼你今兒又說從前都是站著見他呢？站著見他，不就合他的二爺一樣嗎？」申守堯臉上一紅，一時回答不出，歇了好一會，才說道：「如今好了，是用不著站著見他了。」一面支吾，一面心上尋思：「難怪他們婦道之家，不懂得我們當佐雜的，連制台衙門裡的一條狗還不如，能夠比上他的二爺倒好了！」正想著，又聽得太太說道：「你不要騙我了。你站著見也好，坐著見他也好，就是跪著見也好，我只要有錢用，有飯吃，不要當當就好了。」申守堯道：「你不要愁，如今興了這個規矩，以後就有了指望了，你等著罷。」太太也不理他。
　　本來次日申守堯是不上衙門的，因為制台有了這句話，又說檢班次老的，一天先傳見二三十員。自己算了算：「論起資格來，雖然還算不得十二分老，論不定制台高興，或者多見幾個，也未可知。與其臨傳不到，還是早去伺候的為是。」主意打定，次日一早，仍舊是老媽拿了衣帽跟著到了制台衙門。頭天制台的話早已傳遍的了，所以到了這天，那些佐貳老爺都興頭的了不得，上衙門的格外來得多。申守堯到了制台大堂底下，換好衣帽，會見秦梅士、隨鳳占一干人。隨鳳占說是昨晚已蒙藩憲挂牌，今天稟見，帶著稟辭。又說蘄州吏目一缺，打聽得近兩年來，全被前任弄壞了，見了制軍，有些話要得當面請示。秦梅士亦預備下多少話，見了制軍要面稟。
　　一干人正在那裡簇簇私議，只見藩台、臬台、糧道、鹽道，以及各著名局所總辦、道班、府班、首府、首縣，同、通、州、縣班實缺、候補，一起一起的進去出來。從藩、臬起，首府止，出來上轎的時候，一班佐雜老爺都趕著走出來站班。那些大人們，有兩位客氣的，還同他們點點頭；有幾個架子大的，便亦昂頭不顧的走出去了。
　　各官自清早七點鐘上院，一等等到十二點，制台方才統通見完。然後巡捕拿手本下來，說是傳見三十位佐班。某人某人，叫著名字，叫了上去，依著齒序，魚貫而人，不得攙前落後。各位太爺雖然高興，畢竟是第一次上台盤。由不得戰戰兢兢，上下三十六個牙打對。還有幾個名字在後的，恐怕不能露臉，便越過幾個人跳上前去，前頭的人又不答應，便上前去拉他們，後頭的不服，又同前頭的吵鬧起來。巡捕官等得不耐煩，連連催道：「快些罷！……有話下來說！我睢你這些太爺，怎麼好啊！」那些太爺被巡捕吆喝了兩句。不敢則聲，一齊放放馬蹄袖，跟了進來。走到會客廳上，制台已經站在居中，傳諭不要磕頭。大眾團團請了一個安。制台攤了一攤手，說了一聲「坐」，便團團的坐了下來。有些人兩只眼睛只管望著大帥，沒有照顧後面，也有坐在茶幾上的，也有一張椅子上已經有人坐了，這人又坐了下去，以致坐無可坐，又趕到對面，在廳上兜了一個大圈子的。亂了半天，方才坐定。
　　大家必恭必敬，聲息俱無，靜聽大帥吩咐，只聽得賈制台說道：「現在各處官場體制，佐雜見首府多半都是站班見的，不要說是督、撫了。我如今破除成例，望你們大家都知道自愛才好。這兩天事情忙，過幾天我還要挨班傳見，當面考考你們。聽清爽了沒有？」起先眾人聽制台說要考試，早已彼此面面相覷，一聲回答不出。等到臨了問「大家聽見了沒有」，方才有兩個答應了一聲。制台見話已說完，無可再說，只得端起茶碗送客。隨鳳占進來的時候，原預備有許多說話面稟的，及至見了制台，不知不覺，就像被制台把他的氣****住了，半個字也說不出。眾人答應「是」，也只得答應「是」，眾人端茶碗，也只得端茶碗。剛把茶碗端起，忽聽得拍撻一聲，不知是誰的茶碗跌碎了。定睛看時，原來是右手末二位那位太爺，不知怎樣會把茶碗跌在地下，砸得粉碎，把茶潑了一地，連制台的開氣袍子上都濺潮了。制台一面站起抖擻衣裳上的水，一面嘴裡說道：「這是怎麼說！這是怎麼說！」急的那位太爺蹲在地上，拿兩只馬蹄袖擄那打碎瓷片子，弄得袖子盡濕，嘴裡自言自語的說：「卑職該死！卑職該死！打碎茶碗，卑職來賠！」制台也不理他。那人擄了一會，無法可想，也只得站了起來。眾人至此方看明白，打碎茶碗的不是別人，正是申守堯。原來他此番得蒙制台賞坐，竟自以為莫大之榮寵，一時樂得手舞足蹈，心花都開。一見端茶送客，正想趕著出來，以便夸示同僚。豈知那茶碗托子是沒有底的，湊巧他那碗茶又是才泡的開水滾燙，連錫托子都燙熱了，他見制台端茶，忙將兩手把碗連托子舉起，不覺燙了一下，一時要放不敢放，一個不當心，誤將指頭伸在托子底下，往上一頂，那茶碗拍拉托一聲，翻到在地下來了。此時眾人既看清是申守堯，直把他羞得滿面緋紅，無地自容。制台拿他望了兩眼，想要說他兩句，又實在無可說得，只站起身來，回頭對巡捕說道：「以後還得照舊罷。這些人是上不得台盤，抬舉不來的。」說完了這句，也不送客，一直徑往裡頭去了。
　　這裡眾人先還不敢走，只見制台的一個跟班進來說道：「諸位太爺不走等甚麼？還想大人再出來送你們嗎？倒合了一句俗話，『鼻子上挂鯗魚，叫做休想！」眾人聽說，只得相將出來。申守堯思思索索的跟在眾人後頭，走的很慢。那爺們又說道：「剛才大人的話可聽見了沒有？這廳上的椅子，除了今天，明天又沒得坐了。如果捨不得，不妨再進來多坐一會去。」眾人雖明曉得他是奚落的話，但奈何他不得，只好低著頭退了出去，仍走到大堂底下。秦梅士年老嘴快，首先走來把申守堯埋怨一頓，說：「我們熬了幾十年，才熬到這們一個際遇，如今又被你鬧回去了。你一人的成敗有限，這是關係我們佐班大局的，怎麼能夠不來怪你呢！」申守堯自知理屈，不敢置辯。還是隨鳳占為人圓通，忙過來解勸道：「惟其只有今天坐得一次，越顯得難得之機會。將來我們這輩人千秋之後，這件事行述上都刻得的。老前輩以為何如？」眾人議論了一回，各自散去。隨鳳占隨又分赴別位大憲衙門，叩謝稟辭，預備上任。且說他這個吏目，在湖北省佐貳實缺當中，雖然算不得好缺，比較起來，還算中中。隨鳳占自己又抱定了一個宗旨，叫做「事在人為」。他的意思，以為各種樣缺總要想法自己去做，決沒有賠累的。他捐了花樣，新選到省，手中本來略有幾文。因為吏目自從九品，上任之後，轎子跟著只能打把藍傘，鄉下人不懂得，還說這轎子裡的老爺是穿「服」的。心想藍傘實在不好看，要捐個五品翎銜又夠不上。齊巧有人用他十二塊錢，抵押給他一張空白五品翎頂獎札。他得了這個，非凡之喜，立刻穿戴起來，手本上居然加了「藍翎五品頂戴」六個小字。又想在省裡做好四副銜牌帶去：一副是「蘄州右堂」，一副是「五品頂戴」，一副是「賞戴藍翎」。那一副湊不出，想了半天，忽然想起「我的五品翎頂是軍功上來的」，便湊了一副「軍功加三級」。把四副官銜牌湊齊，找了個漆匠加工制造，五天包好，帶去上任。
　　到了蘄州，照例先去稟見堂翁區奉仁。知州大老爺沒有官廳，右堂太爺至此，只得先下門房，見了門政大爺，送過門包，自然以好顏相向，彼此如兄若弟的鬼混了半天。門政大爺隨口編了幾句恭維的話，隨鳳占亦說了些「諸事拜求關照」的話。等到裡頭堂翁請見，跟著手本進去，一般花衣補服，燦****奪目。同堂翁區奉仁雖然在省城裡已經見過，不能算數，重新磕頭行禮。區奉仁讓他坐下，彼此敷衍了幾句，端茶送客。隨鳳占辭了出來，預先托過執帖門上，凡是堂翁衙裡官親、老夫子，打帳房起，錢穀、刑名、書啟、征收、教讀、大少爺、二少爺、姑爺、表少爺，由執帖門上領著，一處處都去拜過。每處一張小字官銜名片。也有見著的，也有擋駕的。連堂翁的一個十二歲的小兒子，他還給他作了一個揖。又托執帖門上拿手本替他到上房裡給太太請安，太太說不敢當，然後退了出去。其時一個州衙門已經大半個走遍了。下來之後，仍在門房裡歇腳。門口幾位拿權的大爺，是早已溜的熟而又熟，就是堂翁的跟班，隨鳳占亦都一一招呼過。三小子倒上茶來，還站起來同他呵一呵腰，說一聲「勞駕」。跟手下來拜同寅，拜紳士，所有大小鋪戶，轎過之處，一概飛片。整整拜了一天客，未曾拜完。
　　（吏目：官名，清代的州吏目掌佐理刑及官署事務。）
　　（服：指喪服。）
　　預選吉日是第二天臘月十九，接鈐任事。到了這天，地保辦差，招了無數若干的化子，替太爺打著傘，抗著牌；又弄了兩個鼓手，一個打鼓，一個吹嗩吶，一路哩叭喇冬，一直吹進了衙門。隨鳳占身穿朝服，下了轎，一樣三跪九叩首，贊禮生吆喝著，接過了木頭戳子，因為上有堂翁，放不得炮，只放了兩挂一千頭的鞭炮。下來便是改換公服，升堂受賀。啟用木戳。自有他那手下的一班人向他行禮。退堂之後，接著又到堂翁跟前稟知任事，照例三天衙門，不用細述。
　　隨鳳占雖係初任，幸虧是世代佐班，一切經絡都還牢記在心，并不隔膜。他曉得做捕廳的好處全在三節，所以急急趕來上任，生恐怕節禮被前任預支了。到地頭的頭一天，稟見堂翁下來，就到鹽公堂以及各當鋪等處拜會管事人。見面之後，無非先拿人家一泡臭恭維，慢慢的談及缺分清苦，以後全仗諸位幫忙，然後再談到年下節敬一層。蘄州城廂裡外一共有七家當鋪，內中有兩家當鋪是新換擋手，只知道年下送捕廳有此一分禮，那署事的預先托人來預借，擋手的不曉得新選實缺就要來的，以為早晚都是一樣，他既來借，樂得送個人情。有兩家老硬的，卻板定一定要到年下再送，預先來借，竟其一毛不拔。那署事的卻也拿他無可如何。還有兩家通融辦理，等他來借，只借給他一半。譬如一向是送兩塊洋錢的，先叫他帶一塊去，說明白那一塊須留送正任，那署事的亦只好罷手。內中只有鹽公堂的管事人，因同這位署事的是同鄉，見他來借，另外送了他兩塊，說是彼此鄉情，格外送的程儀。至於正項，須得到年下方好支送。那署事的為鹽公堂的節禮向比別處多些，不肯輕輕放過，便道：「從中秋到年下一共是一百三十五天，我做了一百二十來天，這筆錢應該我得。」但雖如此說，無奈人家只是不肯送，便也無可如何，只得罷手。
　　單說隨鳳占自到蘄州之後，東也拜客，西也拜客，東也探聽，西也探聽，不上三天，居然把前任署事的一本帳簿都打聽得清清楚楚，放在肚裡。自己又去同人家講：「兄弟本來今年是不打算到任的了，只因憲恩高厚，曉得年底下總有點出息，所以上頭才叫兄弟趕了來的。兄弟倘若隨隨便便，不去頂真，不特自己對不住自己，并且辜負上頭的一番美意。至於一切照例規矩，料想諸位都是按照舊章。」說到這裡，禁不住強作歡顏，哈哈一笑，接著又道：「兄弟是實缺，彼此以後相聚的日子正長，將來叨教的地方甚多，諸位一定是照應兄弟的，還要兄弟多慮嗎。」說罷，又哈哈大笑。他一連走了多處，都是如此說法。有幾家年禮未被前任收去的，聽了他話，樂得送個順水人情，有兩家不懂得這裡頭訣竅，已經預先在前任面上做過好人，聽此說話，卻不免有點後悔。
　　閑話少敘。卻說隨鳳占接印下來，忙叫自己的內弟同了一個心腹跟班，追著前任清算交代，一草一木，不能短少，別的更不消說了。前任移交下來，一些是五只吃茶的蓋碗，內中有一只沒有蓋子。這邊點收的時候，那個跟班的一個不當心，又跌碎了一只蓋子。無奈這跟班的又想自己討好，不肯說是跌破了，見了老爺，只推頭說是前任只交過來三只有蓋子的，以為一只茶碗蓋子為價有限，推頭在前任身上，老爺或者不好意思再去問他討，這事就過去了。誰知這位太爺一根針也不肯放鬆，定規不答應，****著跟班的找前任去討蓋子：「倘若沒有，就剝下他的王八蓋來給我！」那跟班心上是明白的，自己打破了，怎麼好向人家去討呢。於是賴著不肯去。隨鳳占罵他說：「跟了我這許多年，如今越發好了，幫著別人，不幫著我老爺，一點忠心都沒有了！」跟班的被他催得無可如何，只得出去打了一個轉身，仍舊空著手回來，說：「沒有。」隨鳳占不免又拿他埋怨了頓，怪他無用，一定要自己去討，後來還是被舅老爺勸下的。交代算清，聽說前任明天就要回省。他一聽不妙，忙忙的連夜出門，找齊了城廂內外地保，叫他們去吩咐各煙館，各賭場，以及私門頭窯子：「凡是右堂太爺衙門有規矩的，都通知他們一概不准付。倘若私自傳授，我太爺一定不算，從新要第二分的。況且他是署事，我是實缺，將來他們這些人都是要在我手下過日子的。如果不聽吩咐，叫他們以後小心！」著地保分頭傳命去後，他一想：「煙館、賭場、窯子等處是我吃得住的。唯獨當鋪都是些有勢力的紳衿開的，有兩家已被前任收了去，年下未必肯再送我，豈不白白的吃虧。這事須得趁早向前任算了回來，倘若被他走了，這錢問誰去找呢。」主意打定，立刻親自去拜望前任。
　　前任聽說他來，只得出來相見。只見他進門之後，勉勉強強作了一個揖。歸坐之後，把臉紅了幾陣，要說又不爽爽快快的說，吞吞吐吐了半天，才說道：「兄弟今日過來，有一樁事情要請教……」說到這裡，又咽住了。歇了一會，又說道：「論理呢，兄弟世代為官，這幾個錢也見過的。但是既然犯了本錢出來做官，所為何事？倘若一處不計較，兩處不在乎，這也可以不必出來現世了。這事論不定還是他們因我們新舊交替，趁空蒙蔽，也未可知。所以兄弟不得不過來言語一聲，大家明明心跡，這就不為小人所欺了。」
　　前任署事的見他說了半天只是繞圈子裡，還沒有說到本題；雖然心上也有點數，究為何事，不得而知，楞在那裡，不則一聲。隨鳳占見他不答，只得又說道：「所為的并非別事，就是年下節禮一層。這筆錢雖然有限，也是名分所關，所謂『有其舉之，莫敢廢之』，我們也犯不著做什麼好人不要。但是這筆錢，兄弟一向是曉得的，總得拖到年下，他們方肯送來。有幾處脾氣不好的，弄到大年三十還不送來，總要派了人到他們店裡去等，等到三更半夜，方才封了出來。我說他們這些人是犯****的，一定要弄得人家上門，不知是何打算！」前任署事的聽他如此講，方才順著他的嘴說道：「這班人真是可惡得很！不到年下，早一天決計不肯通融的。」隨鳳占忽然把臉一板道：「兄弟說的是別省外府州、縣，都是這個樣子，誰知此地這些人家竟其大廖不然！」前任聽了他的說話，曉得他指的是自己，面子上只得做出詫愕的神氣，裝作不懂。
　　隨鳳占又笑嘻嘻說道：「做官的苦處，你老哥是曉得的。我們這個缺，一年之計在於三節；所以兄弟一接印之後，就忙忙的先去打聽這個。這也瞞不過吾兄，這是我們養命之源，豈有不上勁之理。誰知連走幾家，他們都說這分年禮已被老兄支來用了。兄弟想，兄弟是實缺，老兄不過署事。倘若兄弟是大年初一接印，這筆錢自然是歸老兄所得；倘若是二十九接印，年裡還有一天，這錢就應兄弟得了。兄弟聽他們說話奇怪，心想吾兄是個要面子的人，決不至於如此無恥。而且他們這筆錢一向非到年下不付，何以此番忽然慷慨肯借？所以很疑心他們趁我們新舊交替，兩面影射。兄弟一向是事事留心，所以今天特地過來請教一聲，以免為所蒙蔽。」前任署事的聽他此話，一句回答不出。隨鳳占又道：「我曉得老哥決不做對不住朋友的事情，咱倆一同到兩家當鋪裡去，把話說說明白，也明明你老哥的心跡。」說罷，起身要走。前任署事的只是推頭明天要動身，收拾行李，實在沒有工夫出門。隨鳳占道：「老哥不去，豈不被人家瞧著真果的同他們串通，已經支用了嗎？」
　　前任一想：「這事遮遮掩掩，終不是個了局，不如說穿了，看他如何。」想定主意，便哼哼冷笑了兩聲，說道：「你老哥也太精明了！固然你是實缺，兄弟是署事。你說你是憲恩高厚，叫你來收節禮的，難道兄弟不是上憲栽培，就會到這裡來嗎？辛苦了一節，好容易熬到年下，才收人家這分節禮。我們算算日子看：你到任不過十幾天，我兄弟在任一百多天，論理年下的這分禮統通都應該我收才是。你是實缺，做得日子長著哩，自然該我們署事的占點便宜。」
　　隨鳳占見他直認不辭，不覺氣憤填膺，狠狠的說道：「那可不能！通天底下沒有這個道理！照此說來，一定這個錢已經被你支了用了！我趕了來做什麼的！我同你老實說：彼此顧交情，留下臉，小小不言的事情，我也不追究了。你把這預支的年禮乖乖的替我吐了出來，大家客客氣氣；如果要賴著不肯往外拿，哼哼，我不同你講理，我們同去見堂翁，等堂翁替我評評這個理去！」前任署事的聽他說話強橫，便也不肯相讓，連連說道：「見堂翁就見堂翁，我亦不怕他什麼！……」隨鳳占見他不怕，立刻走上前去一把胸脯，說了聲「我們同去」！削任署事的見他動手，也乘勢一把辮子，兩個人從右堂扭了出來，一扭扭到正堂的宅門裡頭。
　　把門的是認得的，連忙上前相勸。誰知兩個人都用死力揪住不放，再三的拉亦拉不開。兩家的管家都跟著。一揪揪到門房裡，只見執帖門上同了幾位門政大爺正在那裡打麻雀牌哩。見了這個樣子，一齊上前喝阻。隨鳳占說：「他眼睛裡太沒有我實缺了！我要見堂翁，請堂翁替我評評這個理！」前任亦說「一共總我只收到人家四塊錢的節禮，這錢也是我名分應得的。他要見堂翁，我就陪他來見堂翁。我沒有短處，不怕什麼！」幾位門政大爺聽了他二人說話，無可袒護，只得上來勸的勸，拉的拉，好容易才把他兩位拉開。州裡執帖門跺著腳說道：「你二位這是怎麼說呢？說起來，大小是個官，怎麼連著一點官禮都不要了？快別這個樣子，叫上頭聽見了生氣，就是旁人瞧著也要笑話的。有什麼話，我們當面講講開。俗話說的好，叫做是『君子動口，小人動手』，怎麼你二位連這兩句話都不曉得嗎？」他倆扭進來的時候，各人都覺著自己理長，恨不得見了堂翁，各人把各人苦處訴說一頓。及至被執帖大爺訓斥一番，登時啞口無言，不知不覺，氣焰矮了大半截，坐在那裡，一聲不響。執帖門上又叫三小子絞手巾給他倆擦臉，又叫泡蓋碗茶，著實殷勤。
　　那班打麻雀牌的人也不打了，一齊拿眼睛釘住他倆，聽他說些什麼，始終隨鳳占熬了半天，熬不住了，把前任預支年禮的話，原原本本述了一遍。前任見他開口。也搶著把他的苦況陳說一番。又說：「可憐我到了臨要交卸的幾天，是一點勢力也沒有了。那些人真正勢利，向他們開口，說到舌敝唇焦，只有兩家一家拿出來兩塊大洋，一共總只有四塊大洋。你看，他就鬧得這個樣子！」隨鳳占道：「怎麼四塊還嫌少？依你要多少？」前任還未開口，只聽一個打牌的人說道：「真是你們這些太爺眼眶子淺！四塊錢也值得鬧到這個樣子！我們打麻雀，只要和上一百副就有了。旁家和一百副，做莊還不要。四塊洋錢什麼稀奇！我昨天還輸了四十多塊哩！」執帖門道：「老哥，誰能比得上你？你們錢漕大爺，一年好幾千的掙，人家當小老爺，做上十年官，還不曉得能夠賺到這個數目不能！」錢漕道：「我有錢賺，我可惜做不著老爺，他們大小總是皇上家的官。」又一個同賭的道：「罷罷罷！你們沒瞧見他們剛才一路扭進來的時候，為了四塊洋錢，這個官簡直也不在他二位心上，倘若有幾千銀子給他賺，只怕叫他不做官都情願的。你老哥眼饞他倆做官，我來做下中人，你倆就換一換，可好不好？」錢漕門道：「我有了錢，我不會自己捐官，我為什麼要人家的？」那個同賭的道：「我只要有錢賺，就是給我官做我亦不要。」眾人你一句，我一句，直把個隨鳳占同前任羞得無地自容，也深悔自己孟浪，如今坍台坍在他們這一班奴才手裡。當下隨鳳占也沒有再說別的，淡淡的談了兩句，自行回去。至於那前任，另有同他說得來的人，早拉他到別的屋裡去了。一天大事，瓦解冰消。
　　一直等到年下，隨鳳占還差人到那兩家當鋪去討年禮。人家回稱早就送過了。隨鳳占道：「我沒有收到，不能算數。」後首說來說去，大家總念他大小是個朝廷的官，將來論不定或者有仰仗他的地方，也就不肯過於同他計較，又每家送了他一只大洋，方才過去。
　　正是光陰似箭，日月如梭，轉瞬間三春易過，已到四月。向例各屬犯人，到了這個時定須解往省城，由大憲訂期會訊詳察有無冤枉，這日巡撫、司、道統通朝服升座，提犯勘驗，其名謂之「秋審大典。」其實不過點名過堂。大員之中有好名的，還捐幾文錢買些蒲扇、莎藥之類，賞給那些犯人，實則為數亦甚有限。名字說是「秋審」，及至犯人上堂之後，就是有冤枉，那坐在頭上的幾位大人實在也沒閑工夫同犯人說話，所以這番俱是虛應故事。
　　閑話休題。且說蘄州是黃州府該管，到了這個時候，府太尊便把合屬的捕廳開了單子，酌派兩位解犯進省。這趟到省，不定有一月、半月耽擱，本缺未便久懸，例在本府候補佐貳當中輪派兩人前往代理，亦是調劑屬員的意思。這年府太尊所委兩人，偏偏有隨鳳占在內。到得四月初十邊，本府公事跟著府委代理的一同下來。隨鳳占照例交卸，解犯上省。倘若到省沒有耽擱，約計四月底、五月初就可回來，趕收節禮，尚不為晚；設遇有事，遲至節後亦未可知。隨鳳占奉到此禮，心上甚是懊悶。但是太尊所委，便也無可如何，只得將鈐記交與代理的人看管，自己跟手整頓行裝，急急進省。
　　不料到省之後，各屬犯人剛剛這天到齊。臬台正要請撫台幾時秋審，偏偏這天撫台得了病症，請了幾個大夫都醫不好。又有人說：「撫台犯的是外症，面目浮腫，很不好看，嘴裡還有一股氣味，叫人聞了惡心。後首來請到一位外國大夫，方才有了把握，配了幾瓶藥水，送給撫台吃過。據外國大夫說：吃了他這個藥水，有什麼病症，一齊從小便裡出去，決不會上頭面的了。但是一時總得避風，不能出外見客。因此就把這「秋審」一事耽誤下來。一班實缺捕廳太爺眼巴巴望著，恨不得早把此事辦過，也可以早些回任。無奈撫台病著，一時不能舉行，公事不完，又不敢擅離省城一步。各位太爺異常焦躁。
　　書中單表隨鳳占隨太爺只因端節就在目前，一時不能回任，眼看著一分節禮要被人家奪去，更是茶飯無心，坐立不安。等到四月二十六這一天，聽得同寅說起撫台的病雖有轉機，但一時總難出外，必須節後方能舉行秋審。他一聽此信，猶如渾身澆了一盆冷水一般。回寓後，一言不發，躊躇了半夜，方想出一條主意來。他想：「照此樣子下去，不過閑居在省，一無事事，我何如趁此擋口，趕回蘄州，就騙人家說是公事已完。人家見我回來，自然這節禮決計不會再送到別人手中去了。等到節禮收齊，安安穩穩，過完了節，我再回省。神不知，鬼不覺，豈不大妙！」主意打定，立刻叫家人收拾行李，出城過江，趁了下水輪船，徑向蘄州進發。臨走的時候，有同他住在一起一位同差的，問他那裡去。他說：「接到家信，太太在蘄州生產，家裡沒人照應，不得不親自回去。這裡的事，千萬拜托老兄不要說破。」人家見他說得如此懇切，這種順水人情自然樂得送的，便亦無話，聽其自去。誰知他老人家回到蘄州，既不稟見堂翁，亦不拜客，并不與代理的見面，天天鑽在那幾家當鋪裡，或是鹽公堂裡走走，同人家說：「我已經回來了，幾時幾日接的印。」人家都信以為真。到了五月初三，所有的禮物都被他收了去了。
　　那代理的人起先聽說撫台有病，把「秋審」一事擱起，曉得實缺一時不得回來，滿心歡喜，以為這分節禮逃不出我的掌握之中。那知等到初五早上，依然杳無消息。趕緊著人出去打聽，才知道早被隨太爺半路上截了去了。這一氣非同小可！立刻出門查訪，後在一個小客棧裡把隨太爺找著。見面之後，不由分說，拿隨太爺一把辮子，說他擅離職守，捏稱回任，定要扭他到堂翁跟前，請堂翁稟明太尊，請示定奪。隨太爺亦不肯相讓。因此彼此又沖突起來。要知後事如何，且聽下回分解。
第四十五回    擅受民詞聲名掃地　渥承憲眷氣焰熏天卻說正任蘄州吏目隨鳳占被代理的找著扭罵了一頓，隨鳳占不服，就同他沖突起來。代理的要拉了他去見堂翁，說他擅離差次，私自回任，問他當個什麼處分。隨鳳占說：「我來了，又沒有要你交印，怎麼好說我私自回任？」代理的說：「你沒接印，怎麼私底下好受人家的節禮？」隨鳳占說：「我是正任，自然這個應歸我收。」代理的不服，一定要上稟帖告他。畢竟是隨鳳占理短，敵不過人家，只得連夜到州裡叩見堂翁，托堂翁代為斡旋。
　　這日州官區奉仁正辦了兩席酒，請一班幕友、官親，慶賞端陽。正待入座，人報：「前任捕廳隨太爺坐在帳房裡，請帳房師爺說話。」帳房師爺不及入席，趕過來同他相見，只見他穿著行裝，一見面先磕頭拜節。帳房師爺還禮不迭。磕頭起來，分賓歸坐。帳房師爺未及開談，隨鳳占先說道：「兄弟有件事，總得老夫子幫忙。」帳房師爺到此方問他差使是幾時交卸的，幾時回來的。隨鳳占見問，只得把生怕節禮被人受去，私自趕回來的苦衷，細說了一遍；又說：「代理的為了此事要稟揭兄弟，所以兄弟特地先來求求老夫子，堂翁跟前務求好言一聲，感激不盡！」說完，又一連請了兩個安。帳房師爺因為他時常進來拍馬屁，彼此極熟，不好意思駁他。讓他一人帳房裡坐，自己到廳上，一五一十告訴了東家區奉仁。區奉仁亦念他素來格守下屬體制，聽了帳房的話，有心替他幫忙。便讓眾位吃完了酒，等到席散，也有十點多鐘了，然後再把隨鳳占傳上去。面子上說話，少不得派他幾句不是。隨鳳占亦再三自己引錯，只求堂翁栽培。區奉仁答應他，等把代理的請了來，替他把話說開。
　　正待送客，齊巧代理的拿著手本也來了。區奉仁連忙讓隨鳳占仍到帳房裡坐，然後把代理的請了進來。代理的見了堂翁，跪在地下，不肯起來。區奉仁道：「有話起來好說，為什麼要這個樣子呢？」代理的道：「堂翁替卑職作主，卑職才起來。」區奉仁道：「到底什麼事情呢？」代理的道：「卑職的飯，都被隨某人一個人吃完了。卑職這個缺，情願不做了。」區奉仁道：「你起來，我們商量。」一面說，一面又拉了他一把。於是起立歸坐。區奉仁又問：「到底什麼事情？」代理的道：「卑職分府當差，整整二十七個年頭。前頭洪太尊、陸太尊，卑職統通伺候過。這是代理，大小也有五六次，也有一月的，也有半月的。」區奉仁道：「這些我都曉得，你不用說了。你但說現在隨某人同你怎樣。」代理的道：「分府當差的人，不論差使、署缺，都是輪流得的。卑職好容易熬到代理這個缺，偏偏碰著隨某人一時不能回任，節下有些卑職應得的規矩……」不想說到這裡，區奉仁故意的把臉一板道：「什麼規矩？怎麼我不曉得？你倒說說看！」
　　代理的一見堂翁頂起真來，不由得戰戰兢兢，陪著笑臉，回道：「堂翁明鑒：就是外邊有些人家送的節禮。」區奉仁聽了，哼哼冷笑兩聲道：「汰！原來是節禮啊！」又正言厲色問道：「多少呢？」代理的道：「也有四塊的，也有兩塊的，頂多的不過六塊，一古腦兒也有三十多塊錢。」區奉仁道：「怎麼樣呢？」代理的撇著哭聲回道：「都被隨某人收了去了，卑職一個沒有撈著！卑職這一趟代理，不是白白的代理，一點好處都沒有了麼。所以卑職要求堂翁作主！」說罷，從袖筒管裡抽出一個稟帖，雙手捧上，又請了一個安。看那樣子，兩個眼泡裡含著眼淚，恨不得馬上就哭出來了。
　　區奉仁接在手中，先看紅稟由頭，只見上面寫的是「代理蘄州吏目、試用從九品錢瓊光稟：為前任吏目偷離省城，私是回任，冒收節敬，懇恩作主由。」區奉仁一頭看，一頭說道：「他是正任，你是代理，只好稱他做正任。」又念到「私是回任」，想了一回，道：「汰！私自的自字寫錯了。但是他沒有要你交卸，說不到回任兩個字」。又念過末了一句，說道：「亦沒有自稱節敬的道理。虧你做了二十七年官，還沒有曉的節敬是個私的！」順手又看白稟，只見「敬稟者」底下頭一句就是「竊卑職前任右堂隨某人」。區奉仁也不往下再看，就往桌子上一撩，說道：「這稟帖可是老哥的手筆？」錢瓊光答應一聲「是」。又說：「卑職寫得不好。」區奉仁道：「高明之極！但是這件事兄弟也不好辦。隨某人呢，私自回來，原是不應該的，但是你老哥告他冒收節敬，這節敬可是上得稟帖的？我倘若把你這稟帖通詳上去，隨某人固不必說，於你老哥恐怕亦不大便當罷？」
　　錢瓊光一聽堂翁如此一番教訓，不禁恍然大悟，生怕堂翁作起真來，於自己前程有礙，立刻站了起來，意思想上前收回那個稟帖。區奉仁懂得他的來意，連忙拿手一撳，說道：「慢著！公事公辦。既然動了公事，那有收回之理？你老哥且請回去聽信，兄弟自有辦法。」說罷，端茶送客。錢瓊光只得出來。
　　這裡區奉仁便把帳房請了來，叫他出去替他們二人調處此事。隨鳳占私離差次，本是就應該的，現在罰他把已收到的節禮，退出一半，津帖後任。隨鳳占聽了本不願意，後見堂翁動了氣，要上稟帖給本府，方才服了軟，拿出十六塊大洋交到帳房手裡。稟辭過堂翁，仍自回省，等候秋審不題。
　　這裡錢瓊光自從見了堂翁下來，一個錢沒有撈著，反留個把柄在堂翁手裡，心上害怕，在門房裡坐了半天，不得主意，只得回去。次日大早，仍舊渡了過來。門口的人一齊勸他上去見帳房師爺。他一想沒法，只得照辦。其時隨鳳占吐出來的十六塊洋錢已到帳房手裡。只因他的人緣不及隨鳳占來的圓通，及至見面之後，吱吱喳喳，又把臭唾沫吐了帳房師爺一臉，還沒有把話講明白。帳房師爺看他可憐，意思想把十六塊洋錢拿出來給他，回頭一想：「倘若就此付給他，他一定不承情的。」只得先把東家要通稟上頭的話，加上些枝葉，說給他聽。直把他嚇得跪在地下磕頭。然後帳房師爺又裝著出去見東家，替他求情。鬼鬼祟祟了半天，回來同他說，東家已答應不提這事了。錢瓊光不勝感激。至此方慢慢的講到：「我兄弟念你老兄是個苦惱子，特地再三替你同隨某人商量，把節禮分給你一半，你倆也就不用再鬧了。」
　　錢瓊光見了起初的情形，但求堂翁不要拿他的稟帖通詳上去，已經是非常之幸，斷想不到後來帳房師爺又拿出十六塊洋錢給他。把他感激的那副情形，真是畫也畫不出，立刻爬在地下，磕了八個頭。磕起來少說作了十來個揖，千「費心」，萬「費心」，說個不了。又托帳房師爺帶他到堂翁跟前叩謝憲恩。帳房師爺說：「他現在有公事，我替你說到一樣的了。」於是錢瓊光又作了一個揖，然後拿了洋錢，告辭出去。
　　回到自己捕廳裡，把十六塊洋錢拿出來，翻來復去的看了半天，又一塊一塊的在桌上釘了好幾回，一聽響聲不錯，格外感激州裡帳房照應他，連一塊啞板的都沒有。總想如何酬謝酬謝他才好。一面想，一面取塊小毛巾，把洋錢包好，放在枕頭旁邊，跟手出去解手。解手回來，一個人低著頭走，忽然想到：「四月底城外河裡新到了一只檔子班的船，一共有七八個江西女人，有兩個長的很標致。南街上氈帽鋪裡掌櫃王二瞎子請過我一趟，臨行的時候，還再三的托我照應他們。我不如明天到那裡，叫他們替我弄幾樣菜，化上一兩塊錢請這位老夫子，補補他的情才好。」主意打定，回到屋裡，不知不覺，把剛才十六塊洋錢陡然忘記放在那裡去了。桌子抽屜，書箱裡面，統通找到，無奈只是無影無蹤。直把他急的出了一身大汗，找了半天，仍舊找不著，恍恍惚惚，自己也不辨是真是夢。於是和衣往床上躺下，慢慢的想：「到底我剛才放在那裡的？」一會又怪自己記****不好，恨的像什麼似的！不料偶一轉側，忽聽得當的一聲，原來一包洋錢，小手巾未曾包好，被個小枕頭碰了一個，所以響的。
　　錢瓊光翻過身來一看，洋錢有了，立刻打開來數了數，不錯，還是十六塊。這一喜更非同小可！仍舊拿手巾包好，塞在身上袋裡，便起身叫管家到南街上招呼王二瞎子，托他去到檔子班船上，叫他們明天晚上到館子裡叫幾樣菜，說是要請州裡帳房師老爺吃飯，交代館子裡，菜要弄好些，再叫船上收拾收拾乾淨。底下人奉命去後，他自己又盤算道：「明天請的客自然是帳房老夫子首座。」忽又想起：「我今兒在帳房裡，看見本官的二老爺，見了我，還問我這趟代理弄得好有幾個錢，看來著實關切，也不好不請請他。我們在外頭，那裡不拉個朋友呢。」屈指一算：「帳房老夫子一位，本官二老爺兩位，王二瞎子三位，連自己一共才有四個人。人頭太少，索****多請兩位，把南關裡咸肉鋪老板孫老葷，東門外丰大藥材行跑街周小驢子，一齊請了來，大家熱鬧。料想他們聽見我請的是州裡二老爺、帳房師爺，他們一齊都要趕得來的。況且如此一請，人家曉得我同州裡要好，目下於我的事情也不為無益。」主意打定，正在洋洋自得，那差出去的管家也回來了，回稱：「王二爺聽說老爺請州裡師爺吃飯，忙的他立刻自己出城到船上去交代，連館子裡也是自己去的。」錢瓊光點點頭，又道：「我請的不但帳房師爺，還有區大老爺的二老爺哩。」
　　管家出去，錢瓊光也就安寢。畢竟有事在心，睡不大著。次日一早起身，洗臉之後，就趕過來自己請客。先落門房，取出一張官街名片，先上去稟見二老爺。執帖門上進去了一回，回來說道：「二老爺昨兒在房裡叉了半夜麻雀，到了後半夜忽然發起痧來，鬧到天亮才好的，如今睡著了，只好擋你老的駕罷。」錢瓊光一聽這話，不覺心中一個失望，嘴裡還說：「我今天備了酒席，專誠要請他老人家賞光的，怎麼病起來了？真真不湊巧了！」於是又親身到帳房裡，想當面去約帳房師爺。
　　不料走到帳房裡，只見裡間外間桌子上面以及床上，堆著無數若干的簿子，帳房師爺手裡捻著一管筆，一頭查，一頭念，旁邊兩個書辦在那裡幫著寫。帳房一見他來，也不及招呼，只說得一句「請坐！兄弟忙著哩。」錢瓊光見插不下嘴，一人悶坐了半天。值帳房的送上水煙袋，一吃吃了五根火煤子。無奈帳房還沒有忙完，只得站起身來告辭，意思想帳房出來送客的時候，可以把請他吃飯的話通知於他。誰知錢瓊光這裡說「失陪」，帳房把身子欠了一欠，說了聲「對不住，我這裡忙著，不能送了，過天再會罷。」說完，仍舊查他的簿子。
　　錢瓊光無法，只得出來，心想：「今天特為請他們吃飯，一個也不來。化了冤錢事小，被王二瞎子一班人瞧著，我這個臉擺在那裡去呢！」一回又怪帳房師爺道：「我專誠來請你吃飯，你不該只顧做你的事情，拿我擱在旁邊，一理不理。諒你不過靠著東家騙碗飯吃，也不是什麼大好老，就這樣的大模大樣，瞧人不起！至於那位二老爺，昨天不病，明天不病，偏偏今兒我定了茶，他今兒病了，得知是真是假。他們既然不來，我也不稀罕他們來！」
　　一面想，一面又走到門房裡。執帖門上見他沒精打彩的，便問：「錢太爺，心上轉什麼念頭？很像滿肚皮心事似的。」誰知一句話倒把錢瓊光提醒，一想：「二老爺、帳房既然不來，我不如拿這桌菜請請底下的朋友，人家看起來，一樣是州裡的人。只怕這幾位拿權的大爺，到堂翁跟前說起話來，還比什麼帳房、二老爺格外香些。況且我自從到任至今，也沒有請過他們，今兒這局，豈不一當兩便。」於是就把這話告訴了執帖門上，托他把錢漕、稿案、雜務、簽押、書稟、用印，幾位有名目的大爺統通請到。跟班人多，不能遍約，只約得跟班頭一位。說明今天是夜局。執帖門上明曉得他是請上頭請不到，所以改請他們的，便推頭「沒有空，謝謝罷」。錢瓊光也沒聽見，忙著又托這屋裡的三小子替他去請客。一霎時三小子回來說：「稿案毛大爺、簽押盧大爺恐怕晚上有堂事，不敢走開；雜務上朱大爺，用印的馬大爺，為了這兩天上頭常常有呼喚，亦抽不得身；錢漕上陸大爺，為他二********養孩子，請了假，已經兩天不來了；只有跟班上蕭二爺說是等到老爺睡了覺，一定過來奉擾的。」三小子未說完，執帖門上又道：「他們統通不來，你為我一個人，何必要費事呢？」錢瓊光道：「還有蕭二爺同你倆呢。他們掃我的面子，難道咱們老兄弟，你還好說不來嗎。」於是又千叮萬囑，直到執帖門上點頭應允，方才告別。回到自己衙內，心想：「他們竟如此瞧我不起，竟其一個不來；肯來的又是拿不到權的人。真正越想越氣！」
　　好容易熬到下午，王二瞎子親自跑來，說：「一切都預備好了。館子裡聽說請的是州裡師老爺，貼本都情願。但不知這位師爺甚麼時候才過來？」只見錢瓊光臉上紅了一陣，說道：「他們一齊體諒我，不肯叫我化錢，一定還要拉我在衙門裡吃飯，說著就吩咐大廚房裡添菜。我想我今天的菜已經托了你了，他們既然不來，我不好叫你為難，只得又請了兩位別的客。」王二瞎子道：「你早告訴了我，這菜可以退得掉的。但不知請的又是那兩位？」錢瓊光不好說請的是跟班上的，只含糊說了聲「還是衙門裡的」。王二瞎子一聽仍是衙門裡的人，就是聲光比帳房差些，尚屬慰情聊勝於無。
　　依王二瞎子意思，還想等著衙門裡的人到齊，一塊陪出城，似乎面上有光彩些。錢瓊光是曉得的，跟班上蕭二爺，非得老爺睡了覺是不得出來的，便說：「不必罷，我們先出去吃著煙等他們罷。」於是兩人步行出城。到了船上，一班女戲子迎了出來，一個個擦著粉，戴著花，妖妖嬈嬈的，「錢太爺」、「王二爺」，叫的應天響。錢太爺走進艙裡，只見居中擺了一張煙鋪。王二瞎子是大癮，見了煙鋪就躺下了。船上女老班也進艙招呼，問衙門裡的老爺幾時好來。王二瞎子不等印太爺開口，拿指頭算著時候，說道：「現在是五點鐘，州裡大老爺吃點心，六點鐘看公事，七點鐘坐堂。大約這幾位老爺八點鐘可以出城。」
　　錢瓊光道：「那可來不及。我們這位堂翁也是個大癮頭，每日吃三頓煙，一頓總得吃上一個時辰。這個時辰單是抽煙，專門替他裝煙的，一共有五六個，還來不及。此刻五點鐘，不過才升帳先過癮。到六點鐘吃點心，七點鐘看公事；八點鐘吃中飯，九點鐘坐堂；碰著堂事少，十點鐘也可以完了，回到上房吃晚飯過癮。十二點半鐘，再到簽押房看公事。打過兩點，再到上房抽煙，這頓煙一直要抽到大天亮。不過以後有上房裡的人伺候，跟班上的爺們都可以沒事了。」王二瞎子道：「他老這們大的癮，設若有起事來，怎麼樣呢？」錢瓊光道：「有起事來，或是進省上衙門，總是來吞生煙。」
　　正說著，孫老葷先來了，曉得要陪州裡的老夫子吃飯，特地換了一簇新衣服。王二瞎子道：「老葷，今兒錢太爺是請你來做陪客的，不是請你來招女婿的，為什麼穿的衣服同新女婿一樣呢？」孫老葷道：「難得錢老父台賞飯吃，請的又是州裡的老夫子，自然應該穿件新衣服，恭敬些。」
　　三個人閑談了好一回，船上又搬出些點心來吃過。王二瞎子掏出表來一看，九點鐘只差得五分了，不但州裡的客沒來，連著周小驢子也沒音信，大家甚是奇怪。又等了半個鐘頭，忽聽見船頭上有人叫喚，大家總以為是請的特客來了，一齊起身相迎。及至進艙一看，原來就是周小驢子，跑的滿身是汗，一件官紗大衫已濕透了立場截了，一只手只拿扇子扇個不了。王二瞎子勸他脫去長衫，又叫船上打盆水給他洗臉。錢瓊光便問他：「為何來得如此之晚？」周小驢子道：「不要說起，今兒替一個朋友忙了一天。」錢瓊光問：「是什麼事情？」周小驢子道：「也是治弟的一個鄉親，他有個姑表妹妹，從前他姑媽在世的時候有過話，允許把這個女兒給我們這個鄉親做媳婦的。後來姑媽死了，姑夫變了卦，嫌這內侄不學好，把女兒又許給別人了。」錢瓊光道：「當初媒人是誰？」周小驢子道：「有了媒人倒好了，為的是至親，姑媽親口許的，用不著媒人。」錢瓊光道：「婚書總有？」周小驢子道：「這個不曉得有沒有。治弟為了這件事，今天替他們跑了一天，無奈說不合攏，看來恐怕要成訟的了。」錢瓊光道：「一無媒證，二無婚書，這官司是走到天邊亦打不贏的。」周小驢子道：「現在我們這鄉親情願……」說到這裡又不說了。王二瞎子會意，拿嘴朝著錢瓊光一努，對周小驢子道：「擺著我們錢老父台在這裡你不托。該應怎麼辦法，大家商量好了。只要替你鄉親爭口氣；再不然，錢老父台同州裡上頭下頭都說得來，還怕有辦不到的事嗎。」
　　一句話提醒了周小驢子，忙說道：「他姑夫那邊只要出張票，不怕他不遵。」錢瓊光道：「單是出張票容易。兄弟自從到任之後，承諸位鄉親照顧，一共出過十多張票。不瞞諸位說，這票都是諸位照顧兄弟的。這件事兄弟衙門裡很可辦得，用不著驚動州裡的。」周小驢子道：「你老父台肯辦這件事，那還有什麼說的，包管一張票出去，不怕他姑夫不把女兒送過來。捕衙的規矩治弟是懂得的。如今我們這鄉親，他是有錢的主兒，我一定叫他多出幾文。俗語說得好，叫做『爭氣不爭財』。只要這件扳過來，不但治弟面子上有光彩，將業敝鄉親還要送老父台的萬民傘咧。」錢瓊光道：「全仗費心！你老哥今兒回去，叫他明天一早就把呈子送過來。兄弟這邊簽稿并行，當天就出票的。」
　　幾個人又閑談了一回。王二瞎子躺在煙鋪上，一連打了幾個呵欠，都說：「天不早了，怎麼請的客還不來？不要是忘記了罷？」錢瓊光道：「我有數的，他們早不得來。這時候敢快了。」又停了一會，只聽得岸上咭咭呱呱的，一片說笑之聲，走到岸灘上，又哼兒哈兒的，叫船上打扶手。霎時上得船來。錢瓊光急忙迎出去一看，原來來的只有一個蕭二爺，還有一個小爺們，是常常替堂翁裝水煙的，雖然面善得很，卻不曉得他姓甚名誰。當下不便動問，只問得一聲：「為什麼某人不來？」小爺們搶著說道：「老爺派他進省，他不得來，所以叫我來代理的。蕭大爺，今天咱代理執帖門，你說咱闊不闊！」一面說，一面走進艙中。眾人一齊起身相迎，見面之後，都恭恭敬敬的作揖。不料這小爺們是打千打慣的，見了人，一伸腿就灣下去了。眾人之中亦只有錢瓊光還安還得快。那三個卻都不在行，王二瞎子幸虧被錢瓊光扶了一把，否則幾乎跌倒。當下都勸他倆寬衣。只見這小爺們身胚很小，卻穿了一件又長又大的紗大褂，錢瓊光認得這件大褂是堂翁天天穿著會客的；再看手裡的潮州扇子，指頭上搬指，腰裡的表帕、荷包，沒有一件不是堂翁的。當面不便說破，心上卻也好笑。
　　一會，歸坐奉茶。錢瓊光先問：「二位為什麼來的這麼晚？」蕭大爺先回答道：「九點半鐘本來就可以來的，齊巧我們東家接到省裡一封信。外頭還沒有人知道，先送個信給你，你明天一早好穿了衣裳過來道喜。」錢瓊光忙問道：「堂翁有什麼喜事？」小爺們搶著說道：「我們老爺升了官了。」蕭大爺進來的時候，當著王二瞎子一班人，自己還想充做師爺，所以一口一聲的「我們東家」。今見小爺們說了聲「我們老爺」，他便把小爺們瞅了一眼。幸虧在場的人都沒留意。
　　錢瓊光又接著問道：「堂翁高升到那裡？」小爺們又搶著說道：「或者武昌府，或者黃州府，都論不定。」蕭大爺道：「你別聽他胡說。我們東家，他身上本有個補缺後的同知直隸州，如今又保了個……保了個什麼？……你看，我的記****真正不好，偏偏又忘記了。」一面說，一面又低著頭，皺著眉，閉著眼睛，想了半天，還是想不出。又拿自己的拳頭打著自己的頭，說道：「保得個什麼？……怎麼我說不上來？」小爺們又搶著說道：「蕭大爺，這封信是雜務上拿進來的，那時候我正在椅子後頭替他老人家裝煙。他老指著信上一句，對雜務上說：『你看。』我在他背後，亦就踮著腳望了一望，原來這信上有我的名字，有『應升』兩個字。我自己的名字，我是認得的。」錢瓊光是在官場上閱歷久的了，曉得保案上有「應升」兩個字，一定是應升之缺升用，便道：「他老人家已有了同知直隸州，再升什麼，自然一定是知府了。明天應得過去道喜，費心二位關照。」蕭大爺道：「自家人，說那裡話來！」此時錢瓊光正因不曉得小爺們的尊姓大名，心上悶悶，因此一番酬答，倒曉得了。
　　當因時候不早，忙命擺席。自然是蕭大爺首座，小爺們二座。在席面上，蕭大爺還留身分，提到州官，口口聲聲「我們東家」，在座人始終瞧不破他的底細。只有小爺們吃無吃相，坐無坐相。夜裡天熱，打赤了膊，把條辮子盤在頭上，拿兩條腿蹲在椅子上，盡****的喝酒吃菜。檔子班的女人，叫名頭是賣技不賣身的，他偏要同他們動手動腳。有兩個女人，在人面前一定要撇清，被他這一鬧，一個個都咕都著嘴，說什麼「你們老爺，手要放尊重些」！說罷，把手一摔走開。小爺們生氣，罵聲「混帳****！你瞧不起我大爺，明兒回去一定告訴本官，出票拿你們，看你怕不怕！」船上女人也不理他，主人錢瓊光只好起身相勸。
　　好容易一席酒吃完，看看已將天亮。小爺們是帶著跑上房的，怕誤了差使，老爺要罵，立刻披衣要走。主人還再三相留，吃了稀飯再去。蕭大爺亦勸他慢些，「我同錢太爺還有句話說。」小爺們等不及，只是跺腳，說：「誤了差使，釘子是我碰！你飽人不知餓人飢！我勸你快走罷！」蕭大爺被他催得無奈，只得穿衣告辭。等到主人送到船頭上，小爺們早披了又長又大的那件長褂，站在岸上了。當時他二人自回衙門不題。
　　且說錢瓊光回到艙中，王二瞎子便埋怨他道：「怎麼請到這位寶貝？」錢瓊光把臉一紅，想了想，說道：「你不要看輕了他，他在本州大老爺跟前，倒是頭一分的紅人呢。一天到晚，除掉睡覺，那有一刻工夫離得掉他。總而言之：我們做官，總要隨機應變，能屈能伸，才不會吃虧。即如他們所說的州裡大老爺得了保舉，他們就肯送信給我；我既然先得信，今天我就頭一個去道喜，上司瞧著自然歡喜。倘若不請他們吃飯，誰有這閑工夫來通知我。可見同人拉攏是沒有吃虧的。這叫做做官的訣竅。」王二瞎子被他說得頓口無言。周小驢子起身先行，說：「要辦那件事去。治晚馬上就去同前途接頭，盡兩個鐘頭趕來回復老父台。」錢瓊光道：「兄弟就回去，一面先把票子寫好，空著名字等填。等老兄來過，兄弟再到州裡賀喜。專候，專候。」說罷，拱手而別。錢瓊光也同王、孫兩個各自回去，不在話下。
　　單說錢瓊光雖然熬了一夜，只因有利可圖，便也不覺勞乏。回到捕衙，業已紅日高升，急忙翻出舊卷，查照舊票的底子，把票寫好，只空著案由及原被告的名字未填。寫好之後，看了兩遍，索****又取出木頭戳子用好，又拿朱筆把日子填好。其時已有八點鐘了，算算時候已不止兩個鐘頭，無奈不見周小驢子前來，心上異常著急。看看時候不早，又須趕到州衙門裡道喜，急得他什麼似的。無奈，只得穿好衣帽靜坐，專等周小驢子一到，交割清楚，便好度了過來。
　　事有湊巧，剛剛衣服穿的一半，周小驢子來了。二人相見大喜。周小驢子在袖子裡取出那張稟帖，錢瓊光大略一看，只見上面很有些不懂得的句子，忙把原被告名字記清，又再三斟酌一番，把案由摘敘了三四句，從抽屜裡取出來票來填好，立刻派了一個人，叫他跟著周先先一同去。然後周小驢子從大襟袋裡取出一個紅封袋，雙手奉上。錢瓊光接在手裡一掂，似乎覺得甚輕，忙問：「這裡頭是若干？」周小驢子道：「這裡頭是四塊折席，不成意思，不過送老父台吃杯酒的。」錢瓊光躊躇了一回，說道：「不瞞老哥說，兄弟是代理，就要交卸的人。同老哥相好，承老哥照顧這件事，兄弟多也不敢望，只望他一個全數。不在說別的，單是這張票，兄弟從城外一回來就連忙弄好了，專等你老哥來。這票上的字都是兄弟自己寫的。倘若照衙門裡的規矩辦起來，至少也得十天起碼，那裡有這樣快。此事落在別人身上，哼哼，至少也得要他三十只洋！如今只要你十塊，真是格外克已的了。」
　　周小驢子聽了他這一番話，又見他不肯收那四塊，知道事情不得過場，於是從袋裡又挖出兩塊洋錢，還說：「這兩塊是治弟代墊的。替朋友辦事，少不得也要替他作三分主。」錢瓊光道：「兄弟是個爽快人，你老哥替朋友辦事也是義氣，你索****爽快些再替他添兩塊。一共兄弟受他八塊，你回去開銷他十塊，我們弄個二八扣。你費了心，我也不另外替你道乏了。」周小驢子又思思索索的半天，好容易才添了一塊，說了無數的叨情話，說什麼「這總是老父台照應治弟的，多賞治弟一塊買鞋穿罷。」錢瓊光無奈。
　　周小驢子去後，方急忙趕到州裡去。雖然曉得堂翁是起得遲的，但是為了道喜，不得不早些過來。此時，合衙門的人因為老爺得了保案，都是喜氣沖沖的。錢瓊光蟒袍補褂，照例先下門房。常見的那位執帖大爺，已經奉派進省，這天是雜務門兼執帖，錢瓊光也是認得的，急忙取出手本交給，托他上去代回，說是稟賀、稟見。雜務門進去了一回，忽然滿頭是汗，怒沖沖的走回門房，把大帽子摘下往桌子上一撩，說道：「****晦氣！他升官，人家就該死了！幸虧他得的保舉，不過是個虛好看，倘若真正做了知府，那架子更要大呢！倘若做了道台，天都可以撐破！再大更不用說了！總而言之：我們當奴才的不是人！錢太爺，大小像你這樣，總得是個官才好！」
　　錢瓊光聽了他半天說話，也摸不著頭腦，只得搭訕著站起來，說道：「堂翁可曾升帳沒有？我還是就進去，還是等一會兒？」雜務門道：「得了保舉，早把他喜的睡不著了。今天一早就起來了，忙著做官銜牌，糊對子。因為做牌的來的晚了些，開口就罵人。誰不是人生父母養的？擱得住被他『混帳****』，罵了去，喝了來！大爺越想越氣，不吃這碗飯了！」錢瓊光一聽堂翁已經起來多時，心上著急，恨不得馬上進去才好，後來直等得雜務門氣平了，然後領了他進去見的。
　　這時候區奉仁正在大廳上，就昨夜接的那封喜信擱在面前，旁邊坐著幾位朋友、官親，如帳房、書啟、二老爺之類，都在那裡湊趣。錢瓊光進了大廳，恭恭敬敬跪下磕了三個頭，替堂翁叩喜，又與各位師爺及二老爺相見。堂翁讓他坐，然後坐下。區奉仁一面孔得意之色，先開口道：「你是幾時曉得的？」錢瓊光一想不好說是昨夜裡得信，只得回稱：「剛剛得信。」區奉仁道：「還是你一個人曉得，還是同城統通曉得？」錢瓊光道：「只有卑職一個人得信，所以趕過來先替堂翁叩喜。」區奉仁道：「是啊，我料想他們是不會曉得的。我得的是密保，上頭只有撫台自己曉得，連藩台都還不明白哩。還是那年獲盜案內，撫台親口許我的，到如今果然保了出來。可見做上憲的人，又要賞罰分明，又要記****好，夫然後叫人心服。這位撫台，兄弟同他也算投緣的了，將來倒要送副門生帖子去才是。」說著，便同帳房說：「我的話可是不是？」帳房說：「是極！」
　　區奉仁又道：「我已經有了同知直隸州了，再升用，升個什麼？自然一定是知府了。你看這些混帳****！我從早上叫他們趕做一付『升用府正堂』的官銜牌，到如今木匠還不來，真正可惡！此時同城雖然還不曉得，馬上他們得了信都要來道喜的。今天他們來討，明天我去謝步，這副牌是執事裡一定要用的。況且這是恩出自上，比捐的總體面些。」師爺們一齊應了一聲「是」。區奉仁又望著錢瓊光說道：「我們湖北的體制，佐貳見知府是沒得坐位的。兄弟雖然不講究這個，但是體制所關，將來過了班，就是要隨隨便便也就不能了。」錢瓊光明曉得這句話說的是他，想了半天，無可回答，只應了一聲「是」。
　　（佐貳：知府、知州、知縣的輔佐官，如通判、州同、縣丞都稱佐貳。）
　　正說著，書辦上來請示，說是裡裡外外，或是柱子上，或是門上，有些對聯都要另換新的，要請師爺擬好了句子，好交代書辦去寫。區奉仁忙回臉過有去對啟書老夫子說道：「這個要請你老夫子費心了。」書啟師爺忙又應一聲「是」，隨手請教是怎麼做法。區奉仁道：「前頭的對子都是按著州、縣官做的，如今兄弟得了升用知府，有些什麼『五馬黃堂』等類的字眼都可以用得著了。兄弟如今一來公事忙，二來上了年紀，也不肯用這個心思了。至於暖閣當中，我倒想好了一句成句，就是帖『一品當朝』四個字的地方，你們拿紅紙比好尺寸，替我寫『憲眷優隆』四個字，照樣帖在屏門當中。」回頭又問書啟：「老夫子以為何如？」
　　書啟尚未答言，二老爺接著說道：「這四個字似乎太俗。」區奉仁聽了似不願意，道：「這四個字，人家四六信裡常常用的，又是成句，總比『一品當朝』四個字來得文雅。」二老爺道：「暖閣當中，不是『當朝一品』，就是『指日高升』，從沒有用過別的字眼。」區奉仁更發怒道：「你們這些人真正不通！不靠著憲眷，怎麼能夠升官呢？我這四個字，把你所說的兩句，統通包括在內。所以一等人有一等人的材料。老弟，不是我瞧你不起，像你這樣執迷不化，將來能夠趕到愚兄這個分兒還是早咧！」二老爺見哥哥動了氣，也就撅起了嘴，不言語了。
　　區奉仁正待再說下去，忽聽外面一片人聲，大家不覺嚇了一跳，忙叫人出去查問。只見稿案門飛跑似的進來，回道：「有些人來告錢太爺受了人家的狀子，又出票子拿人，****得人家吃了鴉片煙，現在趕來求老爺替他伸冤。那個吃大煙的也抬了來了，還不知有氣沒氣。」區奉仁道：「混帳！我的衙門裡准他們把尸首抬來的嗎？你跟官跟了這許多年，這一點點規矩還不曉得？今天老爺有喜事，連點忌諱都沒有了！混帳****！還不替我轟出去！」稿案門道：「這是錢太爺不該受人家的狀子，人家無路伸冤，所以才來上控的。」區奉仁聽得「上控」二字，忽然明白，方才回過臉去，對准錢太爺發作道：「你做的好官啊！這是你鬧的亂子，弄得人家到我這裡來上控。我自己公事累不了，你還要弄點事情出來叫我忙忙。現在怎麼說？」
　　錢瓊光起先聽了稿案門的話，早已嚇得瑟瑟的抖，後來又聽了堂翁的教訓，便拍托一聲，身不由己的跪下了。區奉仁并不讓他起來，又拉著長腔，說什麼「擅受民詞，有干例禁，你既出來做官，連這個還不曉得嗎？我也顧不得你，我是照例要揭參的。」錢瓊光一聽要參官，更嚇的魂不附體，只是跪在地下磕響頭不起來，求堂翁開恩。區奉仁拿他訓斥的半天，還不曉得外面究竟鬧的是什麼事情，便道：「你就在這裡朝我跪到天黑也不中用。你自己鬧的亂子，快自己出去了結過再來見我。」錢瓊光跪在地下還是不動。區奉仁問他為什麼不出去。錢瓊光道：「不瞞堂翁說，卑職這一出去，可沒有命了！」區奉仁道：「到底為著什麼事情，你自己總該有點數的。」錢瓊光又磕頭道：「卑職該死！卑職同他們來往，共有好兩件事情，實在不曉得是那一件。」區奉仁道：「好個不安本分的人！」錢瓊光道：「都是他們來找卑職的，卑職也只盼能夠替他們把事情了掉，也免得堂翁操心。」
　　區奉仁道：「承情」。至此方回頭問稿案門：「到底外面為了什麼事情？」稿案門回稱：「為的是一個人家有個女兒，有個光棍想要娶他。那家不肯，這光棍就托人化了錢給錢太爺，托錢太爺出票子抓那個該女兒的人，說是抓了來要打板子。那人急了，就吃了生大煙。鄉鄰不服，所以鬧到這裡來的。」錢瓊光至此，方才明白就是早上的那樁事，深恨周小驢子事情辦得不妥當。
　　裡面說了半天話，外面的人聲已往。稿案門再出去問了問，才知已被雜務門吆喝住，只等老爺坐堂審問，不敢羅了。區奉仁一聽外頭人聲已息，才說：「那個吞煙的，趕緊拿點藥水給他吃，或者有救。」人回：「已經灌過了，聽說吃的不多，大約可以救得的。」區奉仁於是把心放下，又朝著錢瓊光發作了幾句，方才自往簽押房裡而去。錢瓊光不免跟了帳房師爺同到帳房裡，就左一個安，右一個安，一面請安，一面軟求道：「晚生一時荒謬，總得求你老夫子成全！」師爺道：「你老哥就要交卸的人了，何必再去多事。這事你自己鬧的亂子，還不快去想了法子壓伏壓伏他們，等到堂翁坐了堂，那事就不好辦了。」
　　一句話提醒了錢瓊光，立刻退出帳房，走到雜務門的門房裡。雜務門正在外面幫著灌那吞煙的人，一霎回來，見了面，少不得又是一番埋怨，說：「我的太爺！幾乎玩成功一條人命！虧你，我亦不曉得你是怎樣鬧的！」停了一回，又說道：「現在你放心罷，人命是沒有的了。你今天算好運氣，偏偏碰著我們這位老爺有喜事不坐堂。你有這半天一夜的工夫，能夠完結，趕快去完結了再來；完結不了，明天再審。」
　　錢瓊光於是再三感謝，方才辭別出來。回到捕衙，蟒袍補褂，統通汗透的了。馬上叫人去找周小驢子，周小驢子逃走了，不在家。錢瓊光無奈，只得去找王二瞎子，因他地面上人頭還熟，托他找個人出來勸和勸和。王二瞎子昨夜擾過他的酒，少不得出來幫忙。當時就找到了兩個人：一個是善堂董事，一個是從前做過圖正的，後來因為上了歲數，就把圖正一應事務，統通交代兒子承受，自己不管。他倆都是年高望重的人，又是捕廳老父台見委之事，一想彼此都有仰仗的地方，樂得借此交結交結。王二瞎子見他倆已允，便先尋了本圖地保，同著原差又找到原告，在小茶館裡會齊，開議此事。幸虧原告那邊吞煙吞的不多，一經施治，便無妨礙。又經王二瞎子、善堂董事一干人，連騙帶嚇，原告一面，只求太爺不****他把女兒嫁給那個光棍，他亦情願息訟。錢瓊光就答應他：「前頭那張票不算數，立刻吊銷。所有你們婚嫁之事，我太爺一概不管。」於是一天大事，瓦解冰銷。
　　（圖正：清代南方各省鄉以下設圖，圖書館一圖事務，圖正管本圖魚鱗圖冊，從買賣田地、產權轉移過戶中，索取佣金。）
　　錢瓊光又進去求了帳房師爺、錢穀師爺，替他到堂翁面前講情。湊巧堂翁這兩天正因升官一事，滿心快活，只圖省事，便也不來問信。過了兩日，正任吏目隨鳳占回任，錢瓊光照例交卸，自行回府銷差，這事也就完了。要知後事如何，且聽下回分解。
第四十六回    卻洋貨尚書挽利權　換銀票公子工心計且說蘄州州官區奉仁自從得了保舉之後，回城齊來道喜，少不得一一答拜；又辦了酒席，請他們吃喝；一連忙了幾日，方才停當。後來奉到部文核准，行知下來，自己又特地進了一趟省，叩謝憲恩。正想回任，忽然奉到藩台公事，說他從前當過好幾處局子的收支委員，帳目清楚，公事在行。現在北京派有欽差童大人前來清查財政，由江、皖各省，一路而來，目下已到南京，指日就臨湖北，所有本省司庫局所，凡屬銀錢出入之地，均須造冊報銷，以備欽差查考。因此特地留下區奉仁在省辦理此事，蘄州本缺，另委一位候補同知前去代理。雖說是短局，然而區奉仁放著一個實缺不得回任，卻在省裡幫人家清理帳目，心上很不願意。但是迫於憲令，亦叫做無可奈何而已。
　　且說這位欽差姓童，表字子良，原籍山西人氏。乃是兩榜出身，由部曹外放知府，一直升到封疆大吏，三年前調京當差，改以侍郎候補，第二年就補了缺，做了兩年侍郎，目下正奉旨署理戶部尚書。此時朝廷正因府庫空虛，有些應辦的事，都因沒有款項，停住了手。便有人上了一個折子，說：
　　「現在東南各省，如兩江、湖廣、閩、浙、兩粵等處，均係財賦之區，錢糧厘稅，歲入以數千萬計。然而錢漕有積欠，厘金有中飽；如能加意搜剔，一年之中，定可有益公家不少。無如各省督、撫狃於積習，敬且因循，決不肯破除情面，認真厘剔。近來又有了什麼外銷名目，說是籌了款項，只能辦理本省之事，將來不過一紙空文咨部塞責。似此不顧大局，自便私圖，若非欽派親信大員，前往各省詳細稽查，認真清理，將來財政竭蹶，根本動搖，其弊當不可勝言」。
各等語。朝廷看了這個折子，甚是動聽，馬上召見軍機大臣、戶部尚書，商議此事。童子良亦以此舉為然，并且自己保舉自己說：「臣在外省做官做了二十年，一切情形都熟。先下江南，後到閩、廣，大約有半年工夫，就可回京復命。」朝廷准奏。跟手就下一條上諭，派童某人前往江南等省查辦事件。
　　次日童大人謝恩，召見下來，就在本部裡選了八位司員，又在別部裡奏調了幾位，此外還有軍機囑托、老公囑托，大小一共又收了五十多張條子，一齊派為隨員。又因為自己膝下只有一個大兒子，是前頭正太太所生，餘外都是妾生的幾個小兒子，若把大的留在家裡，恐怕他欺負小的，只得把大的帶了出門。安排停當，方才檢了日子，陛辭出京。
　　且說童子良生平卻有一個脾氣，最犯惡的是洋人：無論什麼東西，吃的、用的，凡帶著一個「洋」字，他決計不肯親近。所以他渾身上下，穿的都是鄉下人自織的粗布，洋布、洋呢之類是找不出一點的。但是到了五十多歲上，因為生病抽上了鴉片煙，再戒不脫，一天在朝房裡，有位王爺同他說笑話道：「子良，你不是犯惡洋貨嗎？你為什麼抽洋煙呢？」一句說話惱了他，回得家來，就把煙燈、煙槍統通摔掉，對家裡人說：「我從今再不吃這撈什子了！」誰知他老人家煙癮狠大，兩個時辰不抽，眼淚鼻涕就一齊來了。家裡人看他難過，想要勸他，又不敢十分相勸。才勸得一句，他便回道：「你們隨我罷，我寧可死也不破戒的了！」
　　後來，實在熬不過了，一息奄奄，說不出話來，拿眼睛望著他大兒子，意思想叫他大少爺替他備辦後事。他大少爺此時也有十八九歲了，讀書雖不成，外才是有的。見了父親這個樣子，便追問所以立志戒煙的原故。當時就有人提起，只因某王爺說了一句笑話，所以把老頭子害到這步田地。到底大少爺有主意，想了一想，道：「說了洋煙，無怪乎他老人家要不吃了。如今你們只說是雲南土熬的廣膏。雲南、廣東都是中國地方，并不是外洋來的，自然他老人家沒得說了。」家人遵命，慌忙另外取了一付煙盤，端到房中，童子良見了，連忙搖手，意思不要他們進來。後來家人照著大少爺的話回了，方才一連呼十幾口。這一頓，竟比平時多吃了三錢，方才過癮。
　　過了幾天，齊巧前頭同他說笑話的那位王爺請他吃飯。見面之後，童子很便叫著自己名字告訴王爺，說道：「童某現在不吃洋煙了。」王爺一聽大喜，連忙夸獎他，說道：「有志不在年高。你老先生竟能立志戒煙，打起精神替主子辦事，真正是國家之福！」一面吃酒，一面留心看他到底吃不吃。誰知他吃到一半，叫值席的倒了一碗熱茶給他，趁人不見，從荷包裡摸出一個煙泡，化在茶裡吃了。這位王爺是同他向來說慣笑話的，今天拿住了這個把柄，便問他：「既然不抽洋煙，為什麼還要吞煙泡呢？」他便正言厲色的答道：「童某吃的是本土，是不相干的。」王爺說：「吃煙吞泡還不是一樣嗎，怎麼叫做不相干呢？」童子良道：「回王爺話：所謂戒煙者，原戒的是洋藥，本不是戒的本土，但看各關報銷冊，洋藥進口稅一年有多少，便曉得我們中國人吃洋煙的多少。如今先從童某起，頭一個不抽洋煙，拿本土來抵制他，以後慢慢勸他。倘或天下人一齊都吃本土，不吃洋煙，還愁甚麼利源外溢呢。童某并不是歡喜一定要吃這個撈什子，原不過以身作法，叫天下人曉得我是為洋藥節流，便是為本土開源，如此一片苦心而已。」王爺道：「不想老先生抽抽鴉片煙，卻有如此的一番大經濟在內。可佩！可佩！」這是一樁事。
　　還有一樁，這一樁乃是要錢。做官的人要錢，本來算不得什麼。但是他卻另有一副脾氣，是專要銀子，不要洋錢，為的洋錢的「洋」字又犯了他的忌諱。從前京城裡面本來是不用什麼洋錢的，用的全是當十大錢，無非銀子換錢，錢換銀子，倒也爽快。近來幾年洋錢漸漸的用開了，北京城也有了。有些會打小算盤的人，譬如一向是孝敬一百兩的，如今只消一百塊錢，化上七十多兩銀子，也甚覺得冠冕。無奈這位童大人，要是人家送他洋錢，他一定譬還不受。送他錢的人，不是門生，便是故吏，總是有求於他的人，如今見他不受，大家心上都要詫異。後來訪著緣故，只得換了銀子再去送，合起數目來，總比洋錢還要多些。他到此亦不謙讓了，除掉現銀子，便是銀票：一千兩、二千兩、三百兩、五百兩，白紙寫的居多。還有些人因為寫的白紙票子，恐怕忌諱，竟用大紅緞子寫的，倒也新鮮得很。
　　他生平雖愛錢，卻是一文不肯浪費。凡是人家送給他的銀票，上房後面另有一間小屋。這間屋是墨測黑，連個窗戶都沒有的，然而一步一鎖，無論甚麼人不准進去的，就是兒子亦只准站在門外。一天老頭子在這屋裡有事情。大少爺進來回話，因為受過父親的教訓，不敢徑入房中，站在門外老等。等了一回，忽聽老頭子在小屋裡叫喚起來，方見姨太太點了個亮，掀開門帘，在門口站著，亦不敢進去。仿佛老頭子在地下摸索了一回，忽然一跳就起，說道：「還好！有了！」隨手出來，把門鎖好。姨太太照火的時候，大少爺留心觀看。只見這間小屋裡，四面牆上貼的，一張一張，很像帳條子一樣。及至仔細一看，才曉得牆上貼的都是銀票。大少爺把舌頭一伸，心中暗暗歡喜：「原來老人家有這許多家當，這間小屋卻是他老人家的一間銀庫！」
　　又過了兩年，有幾省督、撫奏請置辦機器，試造中國洋錢。他老先生見了這個折子，老大不以為然。無奈朝廷已經批准，他也無可換回，只得回轉家中，生了兩天氣，說：「好好一個中國，為甚麼要用夷變夏！中國用慣銀子的，如今偏要學外國的樣，鑄甚麼中國洋錢！這個洋錢日後倘若用開，豈不是全個成了他們外國人的世界？那還了得！我情願早死一天，眼睛閉了乾淨，免得日後叫我瞧著難過。」他雖如此說，人家亦不來睬他。到了第二年，有兩省銀元造成，解到部裡，其時他老人家已掌戶部，司員撿了一包，請他過目。他閉著眼睛，說道：「我不忍看這些亡國東西，你們拿了去罷！」司官曉得他素來脾氣，只得退了下來，後來這話傳開了，京城裡面都以為笑話。
　　有天，有個門生，本是個翰林底子，因得京察記名，奉旨簡放江西九江府知府。召見下來，到老師跟前著辭行。童子良道：「聽說九江地方是很熱鬧的。」門生道：「本是通商碼頭，各國商人都有。在那裡是很不好做的，門生特來請請老師的教訓。」童子良嘆口氣道：「那裡有這許多國度！總而言之一句話：他們外國人，想出法子來騙我們錢的。我不相信他們外國人就窮到這步田地，自己家裡做不出生意，一定要趕到我們中國做生意。偏偏就有我們這些不爭氣的督、撫去隨和，他們的洋錢不夠使，我們又特地買了機器，鑄出洋錢來給他們使。不曉得他們外國人有何功何德到我們，我們要如此的巴結他！我真正不懂！」門生道：「我們中國自鑄的洋錢本不叫做洋錢，有的叫銀元，亦叫龍圓。」童子良道：「亦不過多換幾個名字，騙騙皇上罷了，還不同外國洋錢一個樣子嗎。」門生道：「大小雖一個樣子，花樣卻是不同。我們的龍圓，正中盤的是一條龍，所以叫做龍圓。」
　　童子良聽說花樣不同外國一樣，不覺心上一動，說道：「你有沒有？可拿個來我瞧瞧。」這位門生齊巧身邊有兩塊洋錢，一塊鷹洋，一塊龍元，便取出來，說聲「老師請看。」童子良接在手中，一見有一塊鷹洋在內，便縐著眉頭，說道：「怎麼老弟你亦用這個？」隨手就拿這塊洋錢在炕幾上一丟，卻拿了那塊龍元不住的端詳。後來看見有龍的一面四轉亦有洋字，他老人家便把面孔一板道：「老弟！怎麼你也來欺我？如果不是造了送給外國人的，為什麼要刻上這些外國字呢？我總疑心現在的人，一定是吃了外國人的迷混藥，所以樣樣都幫著外國人，真正不解！」後來這個門生又再三告訴他：「中國所以鑄造龍元，原是想出法子抵制外國洋錢的意思，就同老師單吃本土，不吃洋煙，同一用意。」童子良經此一番譬解，雖然明白了許多，然而總為這龍元上面刻了洋字，決計不肯使用。
　　閑話少敘。單說他此番派了九省欽差，到處查帳籌款，不但那九省大小官員，聽得他來，個個不安其位，就是別省聽著，也為擔心。當時他上去請訓，奏稱道：「臣這趟出京，要由旱道而走，十八站到清江浦，然後坐了民船，再下江南。」上頭問他：「為什麼不坐火車到天津，再換輪船到上海？豈不快些？」他便碰頭奏道：「臣是天朝的大臣，應該按照國家的制度辦事。什麼火車、輪船，走的雖快，總不外乎奇技****巧；臣若坐了，有傷國體，所以斷斷不敢。」上頭聽他說的話很冠冕而且曉得他為人古板，也就隨他去了。但是按照官站，須要經過山東，朝廷便諭他順便帶看河工。他亦說：「山東黃河，年來時常決口，聽說其中弊端百出，臣到山東後，定當嚴密稽查，決不敢有負委任。」上頭聽了，無甚說得。
　　過了一天，又上去陛辭下來，便在部裡支了盤川，帶了隨員，徑向北道旱路進發。未曾動身的前頭，發信給各地方大員，叫他們傳諭所屬，無非說：「本大臣砥礪廉隅，一介不取。所到之處，一概不許辦差。倘敢不遵，定行參處。」如此通飭下去，總以為這位欽差是清廉自矢，決計不用地方上破費銀錢的了。豈知他所費的更多。你道是何緣故呢？現在不說別的，單指轎馬一項而論：欽差坐的是長轎，抬轎子的每班四人，每天要換三班。一位少大人，隨員六七十位，有的坐轎，有的坐車。欽差隨員，各人都有跟人，都有行李。通扯起來，轎子至少亦得二三十頂，轎車、大車一百多輛，馬亦要一百多匹。這筆費用，一天共需幾何？部裡支得盤川，如何夠使？欽差每到一處，總要面諭地方官：「所有夫價，即便寫了領紙，交給巡捕官到我這裡來領。」地方官當時只得諾諾遵命。等到下來，一一發付之後，那裡還敢向欽差大人手裡討取。然而等到欽差臨動身的時候，這張領紙又一定要來討取去的，地方官又不敢不照寫。然而只見領紙進來，從不見銀子出去。好在地方官亦早已自認晦氣，決不要欽差還的。至於欽差自己心上亦未始不明白，但是不如此，不能顯得清廉，況且自己亦那裡貼得出許多呢。
　　最要緊的是：每到一處，地方官辦差太省儉了，固然不好，太華麗了，也不相宜。欽差尚未來到，便有欽差的巡捕先趕早一步來，名字叫做「先站」，其實是同地方官講價錢來的。看缺分大小，一千、八百，盡著量要。若是地方官孝敬的能夠如願，他便把欽差脾氣歡喜什麼，不歡喜什麼，都說了出來；地方官摸著欽差的脾氣，這差事自然是好辦了。倘若送的不能如願，他便不肯以實相告，盡著地方官去瞎碰。
　　此番欽差因奉旨查辦河工，所以繞著濟南。撫台恐怕首縣辦差，一個人兼顧不到，特地派了兩個同知，兩個知縣，幫著去辦。使用銀子，都在善後局裡支領。偏所派的四位當中，有一位同知手筆極緊，除掉行轅應用的物件，不得不辦了送去，其餘小錢一文不肯浪費。巡捕官預先下來，只有首縣私下答應他八百銀子。那巡捕官一定要三千，說：「欽差到你們這裡，總得多住幾天，隨時可以挑眼的。咱們勸你多破費幾文，為的是彼此平安，省得欽差挑眼之後，大家沒味。」首縣聽了，甚以為然，無奈那位同知大老爺執定不肯。首縣無奈，只得又自己暗裡送了這巡捕五百金。
　　此是山東省城是早已曉是欽差脾氣不喜歡洋貨的，所以行轅之內，一切擺設鋪陳，凡是洋鐘、洋表、洋毯、洋燈、洋桌、洋椅之類，一概不用。等到晚上，點了無數若干的牛油蠟燭，不拿洋燈比較，也還覺得明亮。至於其他一切陳設，都是中國土貨。吃的東西，又無非照例的燕菜席，滿、漢席。欽差住了幾天，尚無話說。其時已是四月，天氣漸熱。跟班的出來，說大人嫌吃的水不乾淨，就是擰出手巾來也有股氣味。辦差的聽見了，立刻就叫人到趵突泉打了水來給欽差吃。又買了一打林文煙香水交給跟班上，說：「每逢欽差洗臉，面盆裡沖上些香水，就沒有氣味了，而且還香噴噴的好聞。」誰知拿了進去，欽差還沒有聞著，打手巾把子的人已經挑眼了，拿著香水送到欽差面前，說：「這是外國人的藥水，他們拿來藥你的。」欽差聽了，便氣的了不得，寫信給撫台，要查辦辦差的。撫台忙傳那四個辦差的到轅問話。四個人據實稟明，說那香水原是可以避暑氣的，而且還可以避疫氣。撫台復了欽差。欽差又查問那裡買的，後來聽說是洋貨店裡買的，欽差愈加不高興，說：「我就同女人一樣，守節已經到了六七十歲了，難道還要半路上失節不成。你們這些人都不是好人，總要想出法子來害我，到底是何居心！」
　　這個風聲傳了出去，不但辦差的人處處小心，就是合省官員來稟見的，幾是稍微帶點洋氣的東西，都不敢叫他瞧見。有天同司、道談論公事，談得時候多了些，忘記了時辰，便問：「現在是什麼時辰了？」有位候補道，無意之中說了聲「現在大約有一點鐘了」。童子良不聽則已，聽了之時，便把眉頭一縐，眼睛一楞，說：「你老哥說的什麼？兄弟不懂。」嘴裡說不懂，心上卻是明白的，曉得他們所說的一定是表上的時刻，便想到這些人身上一定帶著有表。半天不言語，側著耳朵一聽，偏偏同他坐的頂近一位道台，外褂裡面剔剔的響。童子良聽了一會，便問這位道台：「你老哥身上有什麼東西，一剔一剔的響？」又問：「你們眾位可曾聽見沒有？」眾人都不敢言，直把那位道台羞得耳根都紅，坐立不穩。童子良還算忠厚，未曾當面揭穿，只第二天見了撫台，說：「某道人是漂亮的，但是漂亮人總不免華而不實，不肯務正。所以兄弟取人，總在悃??巫l　　宦貳！備ㄌ耍然姑蛔磐紡裕還以為某人辦事不誠實，所以欽差才加了他這個考語；後來別位司、道說起，曉得是為帶著表，方才付之一笑了事。
　　悃????鰻y稀！逗蠛菏椋碌奐汀罰骸鞍簿倉簦　　銜　　！
　　欽差在濟南住了十來天，所查辦的事，無非是河工局裡多孝敬他幾萬銀子，沒什麼大不了之事。河工局送的是公款，為的是保全大局起見，欽差受了自無話說。撫台又另處送了程儀，下來便是司、道孝敬，府、縣孝敬，還有些相好處的孝敬：欽差亦一一笑納。
　　另外又有位平度州知州，這州官乃是在旗，名喚巴吉，表字祥甫。平度州缺，在東三府裡也算得中等的缺。巴祥甫到任，已經做過五六年了，這年又得了「卓異」，照例送部引見。他身上本有「在任候補直隸州」字樣，等到引見下來，又得了個「回任候升」。回省之後，上司都拿他當老州縣看待，自然立即飭回本任的。回任不多幾時，偏偏臨清州出缺。臨清州乃是直隸州。巴祥甫因為自己資格已到，不免有覬覦之心。親自進省，托人在大憲面前吹噓，意思想求大人拿他升補。上頭尚在游移兩可。這個檔口，齊巧欽差來到，一連忙了十幾天，就把這事擱起。巴祥甫心上雖然著急，也屬無可如何。
　　巴祥甫有個哥哥，從前曾經拜在欽差門下，巴祥甫因此淵源，也就拿著門生的帖子前去叩見、居然傳見，留下談了半天，甚是親熱，等到見了下來，就有他的親家，也在省裡候補的，勸他送分重禮給欽差，趁勢托欽差說兩句好話，撫台一定答應。巴祥甫亦以為然，意思想送欽差八千銀子。他親家道：「送銀子不及送東西的體面。」原來巴祥甫省城裡的什麼事情都是托他這位親家替他經手的。他親家新近亦是替一個朋友辦了一分禮，就是送給一位什麼大人的，後來這分禮沒有收，那個朋友的錢亦就一直沒有拿出來。這分禮物總共值到五吊來往銀子，一齊擔在他親家身上，所以他親家急於想要出脫，齊巧碰著巴祥甫要送欽差的禮，他親家面子上勸他置辦東西，骨子實是要卸自己的干係，因此一力攛掇。那分禮物當中，如珠寶、翡翠之類，很有兩件值錢的。巴祥甫瞧了，因見親家討他六千，他看過六千還值，便爾應允。
　　但是巴祥甫的為人，是有點馬馬糊糊的，把禮物大概看了一遍，面子上很覺過得去，便對親家說了聲「費心」，吩咐開寫禮單，即刻派人送去。不料送禮的家人去不多時，忽然趕回來找老爺，說是禮單之中有盤珠打璜金表一打，欽差巡捕說：「這是大人頂頂犯忌的東西，怎麼拿這個送他？非但不落好，倘或欽差生了氣，還怕於你老爺功名有礙。」巴祥甫道：「既然承他關照，我們就把表拿回來，再配一樣別的送去亦好。」家人道：「小的亦是如此說，無奈巡捕老爺不准我們拿回來。」巴祥甫急了，只好親自趕去。走到那裡，巡捕拿他一味恫嚇，說：「已回過少大人了，不能由你拿回去掉換。你要太平無事，除非送三千銀子給少大人，托他替你想法子，還是個辦法。」巴祥甫無奈，只得同他磋磨了半天，跌到二千。巡捕果然進去同大少爺說明。大少爺說：「叫他把銀子拿來，保他無事。」巴祥甫只得又回來，找到他親家，打了二千銀子的一張票子送了進去，然後巡捕連表連銀子，統通拿進去，交代了大少爺。大少爺又教了巡捕若干話，巡捕會意。
　　直等到裡頭傳開飯，童子良剛剛坐下，只見巡捕拿了手本、禮單從外面走了進來。方才走到院子裡，劈面大少爺從廂房裡走了出來，不由分說，攔住台盒瞧了一瞧，順手在盒子裡取出一捧東西。後裡拿著，卻嘴裡嚷著說道：「這人真正豈有此理！他不曉得這裡大人犯惡這個嗎？竟其大膽，敢拿這個往這裡送嗎？」一頭嚷，一頭搶在盒子前頭上來報信。其時拿手本、禮單的人已經到了童子良跟前了。童子良看了禮單，一見有金表在內，心上一個不高興，面孔登時沉了下來，要待發作，尚未發作。不料少爺才上得一層台階，一個滑腳早滑倒了，嘩一聲，一大捧東西一齊丟在地下，還有些珠子的溜溜在地下亂滾。看上去，有兩個黃澄澄的的確像個金表，珠子早灑了滿地了。童子良一見大少爺跌倒，忙問：「怎麼樣了？」大少爺喘吁吁的站起來，把衣服撣了兩撣，也不拾地下的東西，便跑在他父親身邊，回道：「我正為巴某人送的禮奇怪，所以搶著拿了來給你老人家瞧。」童子良此時早看清是表，便發話道：「你不曉得我頂恨這個東西嗎？還要拿了來氣我！替我把那地下的東西掃出去，就是跌破了，也不准放在這裡。」家人們答應一聲，早有幾個人把表搶著拿了出去，又一連兩三苕帚，地下一顆珠子都掃的沒有了。童子良見表拿出去，方把巡捕埋怨道：「他們說不曉得，怎麼你們在我這裡當差使，連這個都不知道嗎？也不通知他們一聲，由著他們拿這個來氣我！」
　　巡捕見表拿了出去，沒有對證，方慢慢的辯道：「回大人的話：巴牧有兩句說話來，本要緊稟告大人知道的；倘若巴牧沒有那兩句話，標下亦決計不敢替他拿上來了。」童子良忙問：「什麼話？」巡捕道：「他說他這個表不是外國來的，是本地匠人自己造的。」童子良道：「怎麼本地人也會造表？造出表來做什麼用呢？」巡捕便按照大少爺吩咐他的話回道：「巴牧的意思，因為外國進來的表太多了，頂好中國人不買。無奈中國人有幾個能像大人這相正派，不要這些東西呢。但是外國進來的多了，中國的銀錢就不免慢慢的一齊淌出去了。現在也是萬不得已才想出這個抵制的法子，叫自己的匠人，仿照外國人的樣子造出一個表來，一樣報時報刻，中間的關捩子就同鎖璜一樣，所以叫做打璜金表，面子上盤了多少珍珠，無非取其值錢好看的意思，所以叫做盤珠打璜金表。大人沒有瞧見，那底下一面還有『大清光緒年制』六個字，上頭外國字一個都沒有，真正是自己本國土造的。」童子良聽了，居然信以為真，便道：「果然如此，還得說下去。如今跌碎了他的，倒辜負他這一片盛意了。」
　　巡捕見欽差怒氣已平，便笑著朝大少爺說道：「巴某人送禮來的時候，他自己倒也很明白。」童子良道：「怎樣講？」巡捕道：「他說：『我巴某人拿了這東西孝敬欽差，不把話說明白，欽差一定要生氣的。說明白了，或者還念這片苦心，亦就包涵過去了。』巴某人還說：『欽差是個正人，自古道，「邪不勝正」，所以不歡喜這些東西的。』如今可被他一句話說著了。表是大人犯惡的，一進了院子門，大人老遠的瞅了一眼，自然而然那東西就會跌在地下跌碎，不能近大人的身。這也不怪少大人拿的不好跌碎的，暗地裡自有神道在少大人手裡奪過來摔在地下的。真正是『邪不勝正』，這話是萬不得錯的。」童子良聽了這番恭維，方才一面吃飯，一面慢慢的說道：「神道自有的。我們老太爺從前在山西做知縣，凡是出了疑難命盜案件，自己弄得沒有法子想，總是去求城隍老爺幫忙。洗過澡，換過新衣服，吃的是淨素，住在城隍廟裡，城隍老爺就托夢給他，或是強盜，或是凶犯，依著方向去找，回回都找到的。後來老太爺升天之後，老太太還做夢，說是老太爺也做了那一縣的城隍了。神道的確是有的，不可不相信。」巡捕道：「像大人這樣的職分，一定有值日功曹暗中保護，城隍老爺位分小，還夠不上哩。」童子良把臉一板道：「這話不是可以混說的！那年陸中堂死了，他家是南方人，都按照南方風俗辦的事，當天化了多少錫箔，什麼望鄉台、城獄門、十八殿閻王，一齊都上了錢糧。城隍廟裡自從城隍老爺起，一直到小鬼土地，一齊都有燒化。人死了，頭一重先要到城隍老爺跟前挂號，任憑你中堂、尚書再大點的官都逃不過的。這話都可以混說，真正瞎胡鬧了！」
　　一席話說完，飯亦停當，方才下來，把巴祥甫送的禮物仔仔細細看了一遍。有個翡翠搬指，很中他老人家的意，帶了手上給大少爺瞧，問大少爺道：「你瞧，這搬指也不輸給你丈人的那一個了？」大少爺答應了一聲：「是」。童子良又看別的禮物也都過得去，便吩咐一齊收下，表已打碎，亦不追究。因此一個搬指對了他的胃口，卻很替巴祥甫出力，在撫台面前替他說了許多好話，後來巴祥甫竟其如願以償，補授臨清州缺。這是後話不題。
　　單說大少爺憑空得著了十二只金表，自然滿心歡喜。且說他此番跟了老頭子出來，人家孝敬欽差，少不得也要孝敬少大人；銀子雖然也弄得不少，不過人心總無饜足之時，自然越多越好。老頭子自到山東，總共收了人家若干現的，若干票子，就帳上看起來，也就不在少數。後來老頭子又嫌現的累墜，於是又一概換了票子，床頭上有個拜匣，一齊鎖在裡面。莫說別人不能經手，就是自己兒子也不准近前一步。這間屋，一步一鎖，鑰匙是老頭子自己帶著。老頭子或是清晨起來，或是燈下無事，一定一天要早晚查點二次。統計在山東境內，得了十五萬六千銀子。少爺勸他與其自己帶在身邊，不如早些托票號裡匯到京城，也可存莊生息。無奈老頭子總覺放心不下，不以少爺之言為然。
　　過了些時，山東銀子收齊了，便吩咐起馬，九站旱道，直到清江浦換船南下。在旱道上，這個拜匣就放在轎子裡面，每逢打尖住宿，等到無人之在時，依舊每日二次查點銀票。十五萬六千銀子的銀票，也有二千一張的，也有一千一張的，三百、五百也有、一百、二百也有。統算起來，共有三百幾十張銀票。查點一次，亦很費半天工夫。他在屋裡點票，一向是一個人不准入內，就是有客來拜，也不敢同，必須等到他老人家點完了數，鎖入拜匣，親隨人等方敢進見。
　　及至到了清江，坐的是大號南灣子船欽差自己一只，少爺一只，隨員人等一共是二十多只，一字兒排在河心。少爺因為老頭子一個人在船上未免冷清，同老頭子說，情願同老人家同船，以便早晚伺侯。老頭子怕兒子偷他銀子，執意不肯。少爺見老頭子不允，也只好遵命。南灣子船極大，房艙又多。童子良特特為為叫辦差的替他做了兩扇牢固的門，以便隨時好鎖。到了清江，漕台請他吃飯，都是鎖了艙門才去的。漕台見了面，同他說：「我這裡有的是小火輪，我派兩條送你到蘇州，免得路了耽擱。」童子良連連作揖推辭道：「你老哥還不曉得兄弟的脾氣嗎？我寧可天天頂風，一天走不上三裡路，我是情願的。小火輪雖快，是洋人的東西，兄弟生平頂頂恨的是洋貨，已經守了這幾十年，現在要兄弟失節是萬萬不能的了。況且兄弟苟其貪圖走的快，早由天津坐了火輪船到上海，也不到山東繞這一個大灣兒了。」漕台見他如此說法，曉得他牛****發作，也只好一笑置之。
　　（南灣子船：江北一種運貨、載人的木船。）
　　（漕台：即漕運總督，主掌漕運的官員。）
　　單說少爺見老人家有這許多銀子，自己到不了手，總覺有點難過，變盡方法，總想偷老頭子一票，方才稱心。如此者處心積慮，已非一日。從清江一路行來，早晚靠了船，大少爺一定要過來請安。等到老頭子查點票子的時候，一定要把大少爺趕回自己船上去。大少爺也曉得老頭子的用意，生恐被他偷用了，將來輪不到小兒小女，無奈想放下總放不下。
　　有天船靠常州，到了晚上，時候還早，父子二人吃過了飯，隨便談了幾句，童子良就急急的催兒子過船。大少爺心上有點氣不服，走到船頭，盤算了一回，恰喜這夜并無月色，對面不見人影，他便悄悄的吩咐船家說：「我要在這船沿上出恭。」船上人道：「這裡河面寬，要當心，滑了腳不是玩的！船上有的是馬桶，還是艙裡穩當些。」大少爺道：「我歡喜如此，不准響，鬧得大人知道！」船上人見說他不聽，也只好隨他了。大少爺便依著船沿，慢慢的扶到後面，約摸老人家住的那間房艙。幸喜窗板露著有縫，趁勢蹲下，朝裡一望，可巧老頭子正是一個人在那裡點票子哩。大少爺看著眼饞，一頭看，一頭想主意。只見老頭子只是一張一張的點數，并不細看票子上的數目，一搭五十張，望上去有七八匣之內，拿鎖鎖好，擺在床頭。他老人家亦就順勢躺在床上，看那樣子，甚為怡然自得。大少爺隨即回自己船上。
　　一宵易過，容易天明。第二天開船，是日船到無錫。到了晚上，大少爺又過來偷著看了一回，也是如此。他便心上想道：「像他這種點法，只點票子的數，并不點銀的數，倘若有人暗地裡替他換下幾張，他會曉得嗎？有了，等我到了蘇州，如此如此，這般這般，這銀子雖然不能全數到我的手，十成裡頭，總有六七成可以弄到手的。」主意打定，便買囑上下人等。等到船泊蘇州之後，偷個空上岸，先把自己的現銀子取出幾個大元寶，到錢鋪裡托他們一齊寫了銀票，也有十兩的，也有八兩的，極少也有四兩。錢鋪問他做什麼用，他說是賞人的，人家也不疑心了。回到船上，專等欽差上岸，或是拜客，或是赴宴，這個擋口，大少爺便開了老頭子住的艙門；鑰匙都是預先配好的，開了艙門，尋到拜匣所在，取出銀票，拿掉幾張大數目的，放上幾張小數目的，仍然包好放好。等到晚上老頭子點票子的時候，大少爺又去偷看了一回，只見老頭子依然是一張一張的點了個總數不差，無甚說得。因此大少爺膽子愈大，第二天又換上十來張，老頭子仍未看出，如此者不上五天，便把他老人家整千整百大數目的銀票統通偷換了去。
　　童欽差雖然仍舊逐日查點，無奈這個弊病始終沒有查出。又幸虧這童欽差平時一個錢不肯用的，這些銀票，將來回京之後，也不送到黑屋裡為糊牆之用。大約這重公案，他老人家在世一日，總不會破的了。於是大少爺把心放下。後來手腳做的越多，膽子越大，老頭子這趟差使弄來的錢，足足有八九成到他兒子手裡了。要知後事如何，且聽下回分解。
第四十七回    喜掉文頻頻說白字　為惜費急急煮烏煙卻說童子良到了蘇州。江蘇是財賦之區，本是有名的地方。童子良此番是奉旨前來，一為查舊帳，二為籌新款。欽差還沒有下來，這裡官場上得了信，早已嚇毛了。此時做江蘇巡撫的，姓徐，號長綿，是直隸河間府人氏，一榜出身。藩台姓施，號步彤，是漢軍旗人氏。臬台姓蕭，號卣才，是江西人氏。他倆一個是保舉，一個是捐班，現在一齊做到監司大員，偏偏都在這蘇州城內。施藩台文理雖不甚清通，然而極愛掉文，又歡喜挖苦。因為蕭臬台是江西人，他背後總要說他是個鋸碗的出身。蕭臬台聽見了，甚是恨他。
　　這日轅期，兩司上院，見了徐撫台。徐撫台先開口道：「裡頭總說我們江蘇是個發財地方，我們在這裡做官，也不知有多少好處，上頭不放心，一定要派欽差來查。我們做了封疆大吏，上頭還如此不放心我們，聽了叫人寒心！」施藩台答應了兩聲「是」，又說道：「回大帥的話：我們江蘇聲名好聽，其實是有名無實。即如司裡做了這個官，急急的『量人為出』，還是不夠用，一樣有虧空。」徐撫台聽了「量人為出」四個字不懂，便問：「步翁說是什麼？施藩台道：「司裡說的是『量入為出』，是不敢浪費的意思。」畢竟徐撫台是一榜出身，想了一想，忽然明白，笑著對臬台說道：「是了。施大哥眼睛近視，把個量入為出的『入』字看錯個頭，認做個『人』，字了。」蕭臬台道：「雖然看錯了一個字，然而『量人為出』，這個『人』字還講得過。」徐撫台聽了，付之一笑。施藩台卻頗洋洋自得。
　　徐撫台又同兩司說道：「我們說正經話，欽差說來就來，我們須得早為防備。你二位老兄所管的幾個局子，有些帳趁早叫人結算結算，趕緊把冊子造好，以備欽差查考。等到這一關搪塞過了，我兄弟亦決計不來管你的閑事。」藩、臬二司一齊躬身答應，齊說：「像大帥這樣體恤屬員，真正少有，司裡實在感激！」徐撫台道：「多糜費，少糜費，橫豎不是用的我的錢，我兄弟決計不來做個難人的。」藩、臬兩司下來，果然分頭交代屬員，趕造冊子不題。
　　正是有話便長，無話便短。轉眼間，童欽差已經到了蘇州了，一切接差請聖安等事，不必細述。且說童欽差見了巡撫徐長綿，問問地方上的情形，徐撫台無非拿場面上的話敷衍了半天。接著便是司道到行轅稟見。童欽差單傳兩司上去，先問地方上的公事，隨後又問藩台：「單就江蘇一省而論，厘金共是若干？」施藩台先回一聲「是」，接著說了句：「等司裡回去查查看。」童欽差聽了，無甚說得。歇了一回，又提到漕米，童欽差道：「這個是你老哥所曉得的了？」誰料施藩台仍舊答應了一聲「是」，接著又說了一句「等司裡回去查查看。」
　　（漕米：即漕糧。政府將征收的糧食解往京師及其它地方，多用水路運輸，官吏乘機侵吞。）
　　童欽差一聽，他這個要回去查，那個要回去查，便很有些不高興。於是回過臉同蕭臬台議論江南的梟匪，施藩台又搶著說道：「前天無錫縣王令來省，司裡還同他說起：『天錫的九龍山強盜很多，你們總得會同營裡，時常派幾條兵船去「游戈游戈」才好，不然，強盜膽子越弄越大，那裡離太湖又近，倘或將來同太湖裡的「鳥匪」合起幫來，可不是頑的！」施藩台說得高興，童欽差一直等他說完，方同蕭臬台說道：「他說的什麼？我有好幾句不懂。什麼『游戈游戈』，難道是下油鍋的油鍋不成？」蕭臬台明曉得施藩台又說了白字，不便當面揭穿駁他，只笑了一笑。童欽差又說道：「他說太湖裡還有什麼『鳥匪』，那鳥兒自然會飛的，於地方上的公事，有什麼相干呢？哦！我明白了，大約是梟匪的『梟』字。施大哥的一根木頭被人家坑了去了，自然那鳥兒沒處歇，就飛走了。施大哥好才情，真要算得想入非非的了！」
　　施藩台曉得童欽差是挖苦他，把臉紅了一陣，又掙扎著說道：「司裡實在是為大局起見，行怕他們串通一氣，設或將來造起反來，總不免『茶毒生靈』的。」童欽差聽了，只是皺眉頭。施藩台又說道：「現在緝捕營統領周副將，這人很有本事，賽如戲台上的黃天霸一樣。還是前年司裡護院的時候，委他這個差使。而且這人不怕死，常同司裹說：「我們做皇上的官，吃皇上家的錢使，將來總要「馬革裹尸」，才算對得起朝廷。』」童欽差又搖了搖頭，說道：「做武官能夠不怕死，原是好的。但是你說的什麼『馬革裹尸」，這句話我又不懂。」施藩台只是漲紅了臉，回答不出。蕭臬台於是替他分辯道：「回大人的話，施藩台眼睛有點近視，所說的『馬革裹尸』，大約是『馬革裹尸』，因為近視眼看錯了半個字了。就是剛才說的什麼『茶毒生靈的』『茶』字，想來亦是這個緣故。」童欽差點頭笑了一笑，馬上端茶送客。一面吃茶，又笑著說道：「我們現在用得著這『茶度生靈』了！」施藩台下來之後，朝蕭臬台拱拱手，道：「卣翁，以後凡事照應些，欽差跟前是玩不得的！」於是各自上轎而去。
　　自此以後，童欽差便在蘇州住了下來。今天傳見牙厘局總辦，明天傳見銅元局委員，無非查問他們一年實收若干，開銷若干，盈餘若干。所有局所，雖然一齊造了四柱清冊，呈送欽差過目，無奈童子良還不放心，背後頭同自己隨員說：「這些帳是假造的，都有點靠不住，總要自己徹底清查，方能作准。」於是見過總辦、會辦，大小委員，都不算數，一定要把局子裡的司事一齊傳到行轅，分班回話。
　　頭一天傳上來的一班人，童欽差只略為敷衍了幾句話，并不查問公事。這一班退出，吩咐明天再換一班來見。等到第二天，換二班的上來，欽差竟其異常頂真，凡事都要考求一個實在。有些人回答不出，很碰欽差的釘子。於是大家齊說：「這是欽差用的計策，曉得頭一班上來見的人一定是各局總辦選了又選，都是幾個尖子，自然公事熟悉，應對如流，所以無須問得。等到第二班，一來總辦沒有預備，再則大家見頭一天欽差無甚說話，便亦隨隨便便，誰知欽差忽然改變，焉有不碰釘子之理。」司事碰了釘子，其過自然一齊歸在總辦身上。合蘇州省裡的幾個闊差使總辦一齊都是藩台當權，馬上傳見施藩台，當面申飭，問他所司何事。施藩台道：「司裡要算是頂真的了，幾次三番同他們三令五申，無奈這些人只有這個材料，總是這們不明不白的。」童子良道：「這裡頭的事，你可明白？」施藩台道：「等司裡回去查查看。」童子良氣的無話可說，便也不再理他。幸虧現任蘇州府知府為人極會鑽營，而且公事亦明白，不知怎樣，欽差跟前被他溜上了，竟其大為賞識，凡事都同他商量。這知府姓卜，號瓊名。但是過於精明的人，就不免流於刻薄一路。平時做官極其風厲，在街上看見有不順眼的人，抓過來就是一頓。尤其犯惡打前劉海的人，見了總要打的。他說這班都是無業游民，往往有打個半死的。因此百姓恨極了他，背後都替他起了一個渾號，稱他為「剝窮民」。藩台施步通文理雖然不甚通，公事亦極顢頇，然而心地是慈悲的，所謂「雖非好官，尚不失為好人。」因見首府如此行為，心上老大不以為然，背後常說：「像某人這樣做官，真正是草菅人命了。」亦曾當面勸過他，無知卜知府陽奉陰違，也就奈何他不得。
　　欽差此番南來，無非為的是籌款。江南財賦之區，查了幾天，尚無眉目，別處更可想而知了。童子良生怕回京無以交代，因此心上甚為著急。卜知府曉得欽差的心事，便獻計於欽差，說是：「蘇州一府，有些鄉下人應該繳的錢糧漕米，都是地方上紳士包了去，總不能繳到十足。有的繳上八九成，有的繳上六七成，地方官怕他們，一直奈何他們不得。許多年積攢下來，為數卻亦不少。」童子良道：「做百姓的食毛踐土，連國課都要欠起來不還，這還了得嗎！」卜知府道：「其過不在百姓而在紳士，百姓是早已十成交足，都收到紳士的腰包裡去了。蘇州省城裡還好，頂壞的是常熟、昭文兩縣，他那裡的人，只要中個舉，就可以出來替人家包完錢漕，進士更不用說了。」童子良道：「你也欠，他也欠，地方官就肯容他欠嗎？將來交不到數目，不還是地方官的責任嗎？」卜知府道：「地方官顧自己考成，亦只好拿那些沒勢力的欺負，做個移東補西的法子。至於有勢力的，拉攏他還來不及，還敢拿他怎樣呢。」童子良道：「一個舉人有多大的功名，膽敢如此！」卜知府道：「一個舉人原算不得什麼，他們合起幫來同地方官為難，遇事掣肘，就叫你做不成功，所以有些州、縣，只好隱忍。卑府卻甚不以此為然。」童子良道：「依你之見如何？」卜知府道：「卑府愚見：大人此番本是奉旨籌款而來，這筆錢，實實在在是皇上家的錢，極應該清理的，而且數目也不在少處。為今之計，只要大人發個令，說要清賦，誰敢托欠，我們就辦誰。越是紳，越要辦得凶。辦兩個做榜樣，人家害怕，以後的事情就好辦了。不但以後的事情好辦，這筆錢清理出來，也盡夠大人回京復旨交代的了。」
　　童子良這兩天正以籌不著款為慮，聽了此言雖然合意，但是意思之中尚不免於躊躇，想了一想，說道：「這筆錢原是極應該清理的，但是，如此一鬧，不免總要得罪人。」卜知府道：「古人『錢面無私』，大人能夠如此，包管大人的名聲格外好，也同古人一樣，傳之不朽；而且如此一辦，朝廷也一定說大人有忠心；朝廷相信了大人，誰還敢說什麼話呢？」童子良經他這一泡恭維，便覺他說的話果然不錯，連說：「兄弟照辦。」……但是，老兄到底在這裡做過幾年官，情形總比兄弟熟悉些，將來凡事還要仰仗！」卜知府亦深願效力。一連又議了幾日，把大概的辦法商量妥當，就委卜知府做了總辦。
　　卜知府本來是個喜歡多事的人，一朝權在手，便把令來行，行文各屬，查取拖欠的數目以及各花戶的姓名；查明之後，立刻委了委員，分赴各屬，先去拿人。那些地方官本來是同紳士不對的。今奉本府之命，又是欽差的公事，樂得假私濟公，凡來文指拿的人，沒有一名漏網。等到解到省城之後，凡是數目大的，一概下監，數目小的，捕廳看管。但是欠得年代太久了，總算起來，任憑你什麼人，一時如何還得起。於是變賣田地的也有，變賣房子的也有，把現在生意盤給人家的也有，一齊拿出錢彌補這筆虧空。然而這些都還是有產業、有生意的人，方能如此。要是一無底子的人，靠著自己一個功名，魚肉鄉愚，挾持官長，左手來，右手去，弄得的錢是早已用完了，到得此時，斥革功名，抄沒家產都不算，一定還要拷打監追。及至山窮水盡，一無法想，然後定他一個罪名，以為玩視國課者戒。因此破家蕩產，鬻兒賣女，時有所聞。雖然是咎由自取，然而大家談起來，總說這卜知府辦的太煞認真了。
　　閑話少敘。但說卜知府奉到憲札之後，認真辦了幾天，又去襄見欽差。童子良道：「兄弟即日就要起身前赴鎮江，沿江上駛；先到南京，其次安徽，其次江西，其次兩湖，回來再坐了海船，分赴閩、粵等省。到處查查帳，籌籌款，總得有一年半載耽擱。」這事既交代了老兄，大約有半年光景，總可清理出一個頭緒？」卜知府道：「不消半年。卑府是個急****子的人，凡事到手，總得辦掉了才睡得著覺。大約多則三月，少則兩月，總好銷差。」童子良道：「如此更好！」卜知府回去，真個是雷厲風行，絲毫不肯假借。怕委員們私下容情，一齊提來，自己審問。每天從早晨起來就坐在堂上問案，一直到夜方才退堂。他又在三大憲跟前稟明，說：「有欽差委派的事，不能常常上來伺侯大人。」甚至每逢轅期，他獨不到。三憲面子上雖不拿他怎樣，心上卻甚是不快。
　　（三大憲：稱撫、藩、臬為三大憲。憲，對省高級官吏的教稱。）
　　有天施藩台又同蕭臬台說道：「聽說卜某人是一天到晚坐在堂上問案子，連吃飯的工夫都沒有。這人精明得很，賽如古時皋陶一般，有了他，可用不著你這臬台了。」施藩台說這話，蕭臬台心上本以為然；無奈施藩台又讀差了字音，把個皋陶的「陶」字，念做本音，像煞是什麼「糕桃」。蕭臬台楞了，忙問：「什麼叫做糕桃？」施藩台亦把臉紅了半天，回答不出。後來還是一位候補道忽然明白了他這句話，解出來與眾人聽了，臬台方才無言而罷。
　　（皋陶：傳說中東夷族和的首領，相傳曾被舜任為掌管刑法的官。）
　　按下卜知府在蘇州辦理清賦不表。且說此時做徐州府知府的，姓萬，號向榮，是四川人氏。這人以軍功出身，一直保到道台，放過實缺。到任不久，為了一件甚麼事，被御史參了一本，本省巡撫查明復奏，奉旨降了一個知府。後來走了門路，經兩江總督咨調過來，當了半年的差使。齊巧徐州府出缺，他是實缺降調人員，又有上頭的照應，自然是他無疑了。
　　這萬太尊從前做道台的時候，很有點貪贓的名聲，就是降官之後，又一直沒有斷過差使，所以手裡光景還好。到任之後，就把從前的積蓄以及新收的到任規費等先拿出一萬銀子，叫帳房替他存在莊上。每月定要一分利息，錢莊上不肯，只出得一個六厘；萬太尊不答應，後首說來說去，作為每月七厘半長存。這錢莊乃本地幾個紳士掘出股分來合開的，下本不到一萬，放出去的帳面卻有十來萬上下。齊巧這年年成不好，各色生意大半有虧無贏，因此，錢業也不能獲利。後來放出去的帳又被人家倒掉幾注，到了年下，這錢莊便覺得有點轉運不靈。萬太尊一聽消息不好，立刻****著帳房去提那一萬銀子。錢莊上擋手的忙托了東家進來同太尊說，請他過了年再提。萬太尊見銀子提不出，更疑心這錢莊是掙不住的了，也不及思前顧後，登時一角公事給首縣，叫他一面提錢莊擋手，押繳存款，一面派人看守該莊前後門戶。知縣不知就裡，正在奉命而行，卻不料這個風聲一傳出去，凡是存戶，一齊拿了折子到莊取現，登時把個錢莊****倒。既倒之後，萬太尊不好說是為了自己的款子所以札縣拿人，只說是****商虧空巨款，地方官不能置之不問。便是錢莊已經閉倒，店伙四散，擋手的就是押在縣裡亦是枉然。後來幾個東家會議，先湊了三千銀子歸還太尊，請把擋手保出，以便清理。萬太尊無奈，只得應允。連利錢整整一萬零幾百銀子，現在所收到的不及三分之一，雖說保出去清理，究竟還在虛無縹緲之間。總算憑空失去一筆巨項，心上焉有不懊悶之理。
　　又過了些時，恰值新年。萬太尊有兩個少爺，生****好賭，正月無事，便有人同他到一破落戶鄉紳人家去賭。無奈手氣不好，屢賭屢輸，不到幾天，就輸到五千多兩。少爺想要抵賴，又抵賴不脫。兄弟二人，彼此私下商量，無從設法，便心生一計，將他們聚賭的情形，一齊告訴與他父親。萬太尊轉念想道：「這拿賭是好事情，其中有無數生發」便聲色不動，傳齊差役，等到三更半夜，按照兒子所說的地方前往拿人，并帶了兒子同去，充做眼線。少爺一想：「倘或到得那裡被人家看破，反為不妙。」但是老子跟前又不好說明，只得臨時推頭肚子疼，逃了回來。這裡萬太尊既已找著賭場所在，吩咐跟來的人把守住了前後門戶，然後打門進去，乘其不備，登時拿到十幾個人。其中很有幾個體面人，平時也到過府裡，同萬太尊平起平坐的，如今卻被差役們拉住了辮子；至於屋主那個破落鄉紳，更不用說了。此時這般人正在賭到高興頭上，桌子上洋錢、銀子、錢票、戒指、鐲頭、金表統通都有，連著籌碼、骨牌，萬太尊都指為賭具，於是連賭具，連銀錢，親自動手，一摟而光；總共包了一個總包，交代跟來的家人，放在自己轎子肚裡，說是帶回衙門，銷毀充公。又親自率了多人，故意在這個人家上房內院仔細查點了一回，然後出來，叫差人拉了那十幾個人，同回衙門而去。
　　萬太尊明曉得被拿之人有體面人在內，便吩咐把一干人分別看管。第二天也不審問，專等這些人前來說法。果然不到三天，一齊說好。有些顧面子的，竟其出到三千、五千不等，就是再少的三百、二百也有，統通保了出去。萬太尊面子上說這筆錢是罰充善舉，其實各善堂裡并沒有拔給分文，後來也不曉得是如何報銷的。便有人說：這回拿賭，萬太尊總共拿進有一萬幾千銀子。少爺賴掉人家的五千多不算，當大賭台上摟來的，聽說值到三四千亦不算，倘算起來，足足有兩萬朝外。不但上年被錢莊倒掉的一齊收回，而且更多了一倍，真可謂得之意外了。便是被拿的人，事後考察這事是如何被太尊曉得的，猜來猜去，便有人猜到少爺漏的消息，說道：「太尊的兩位少爺是天天到此地來的，獨有拿賭的那天沒來，如今索****連影子都不見了。賭輸了錢，欠的帳都有憑據，他如此混帳，我們要到道裡去上控的。他既縱子為非，又借拿賭為名，敲我們的竹杠。如今這筆錢到底是捐在那善堂裡，我們倒要查查看看。」眾人齊說：「是極。」於是一倡百和，大家都是這個說法。就有人把話傳到萬太尊耳朵裡，萬太尊道：「我不怕！他要告，先拿他們辦了再說！難道他們開賭是應該的？我的兒子好好的在家裡，沒有人來引誘，他就會跑出去同他們在一塊兒嗎？我不辦他們，只罰他們出幾個錢，難道還不應該？真正又好笑，又好氣！」萬太尊說罷，行所無事。後來再打聽打聽，那幾個罰錢的亦始終沒有敢去出首，大約是怕弄他不倒，自己先坐不是之故。
　　但是名氣越鬧越大，這個消息傳到京城裡，被一個都老爺曉得了。齊巧這都老爺是徐州人氏，便上了一個折子，大大的拿這萬太尊參了幾款。這時恰碰著童子良到江西籌款，軍機裡寄出信來，就叫他就近查辦。童子良不免派了自己帶來的隨員，悄悄的到徐州府走了一遭。列位看官，可曉得現在官場，凡是奉派查辦事件，無論大小，可有幾件是鐵面無私的？委員到得蘇州，面子上說不拜客，只是住在店裡查訪，卻暗地裡早透個風給人，叫人到萬太尊那裡報信。萬太尊得這信，豈有不著急之理！立刻親自過來奉拜，送了一桌酒席，又想留在衙門裡去住。幾天下來，彼此熟了，還有什麼不拉交情的。再加派去的委員亦并不是吃素的，萬太尊斟酌送些，他再借些，延期是大事化小，小事化無了。
　　話休絮煩。此時童子良已由蘇州坐了民船到得南京，委員回來稟復了。萬太尊曉得事已消彌，不致再有出岔，於是也跟著進省，叩謝欽差，并且由先前那個委員替他說合，拜欽差童子良為老師，借名送了一分厚禮，自不必說。正當這天進去稟見，同班連他共是三個；那兩個也是知府，都在省裡當什麼差使的。齊巧頭天童子良病了一天一夜，又吐又瀉，甚是利害。這天本是不見客的，因為萬太尊是新收的門生，那兩個又有要緊的公事面回，所以一齊都請到臥室裡相見。預先傳諭萬太尊不必行禮，萬太尊答應著。
　　進得房來，只見欽差靠著兩個炕枕，坐在床上。三個人只恭恭敬敬的請了一個安。童子良略為把身子欠了一欠，上氣不接下氣的敷衍了兩句。三個躬身詢問：「福體欠安，今天怎麼樣了？」童子良因曉得那兩位知府當中，有一位略為懂得點醫道的，先把病勢大概說了幾句，又叫人把方子取出來，請他過目，問他怎麼樣，可用得用不得。那位不懂得醫道的先說道：「大人洪福齊天，定然吉人天相，馬上就會痊好的。」童子良也不理他。又聽得那個略為懂得點醫道的說道：「方才不過如此。但是卑府學問疏淺，大人明鑒萬里，還是大人鑒察施行罷。」
　　童子良著急道：「這是什麼話！我曉得老兄於此道甚是高明，所以特地請教。現在兄弟命在呼吸，還要如此的恭維，也真正太難了！諸位老兄在官場上歷練久了，敷衍的本事是第一等，像這樣子，只怕要敷衍到兄弟死了方才不敷衍呢！」
　　他倆聽了，面孔很紅了一陣，不敢作聲。到底新收的門生萬太尊格外貼切些，因見他倆都碰了釘子，便搭訕著說道：「上吐下瀉的病，只要吃兩口鴉片煙就好的。」童子良道：「是啊！我從前原本不忌這個東西的，現在到了江南來，因為天天要起早辦公事、見客，吃了他很不便當，又要耽擱工夫，又要糜費。像愚兄從前的癮，總得一兩銀子一天。所以到了蘇州就立志戒煙，天天吃藥丸子。前頭還覺撐得住，如今有了病倒有點撐不住了。」
　　萬太尊道：「老師是朝廷的棟梁，就是一天吃一兩銀子也不打緊。」童子良道：「小處不可大算，一天一兩，一年三百六十兩。近年來大土的價錢又貴，三百六十兩，不過買上十二三只土，還要自己看著煮，才不會走漏，一轉眼，就被他們偷了去了。」萬太尊道：「老師毛病要緊，多化幾兩銀子值得什麼！如果要土，門生那個地方本是出土的地方，而且的的確確是我們中國的土。門生這趟帶來的不多，大約只夠老師一年用的，等到門生回去，再替老師辦些來，就是老師回京之後，門生年年供應些，亦還供應得起。」童子良一聽萬太尊有煙土送他，自然歡喜。因為病後，恐怕多說了話勞神，當時示意送客，三人一齊告辭出來。
　　萬太尊回到寓處，把從徐州帶來的煙土取出好些，送到行轅。童子良一齊收下。當天就傳話出來，叫到煙館裡挑選四名煮煙的好手到行轅伺候；又叫辦差的置辦鍋爐、木炭、磁缸等件預備應用；又特地派了大少爺及三個心腹隨員監督熬煙。大少爺道：「一天就是抽二兩，一時那裡就抽得這許多。有這些土，只要略為煮些，夠路上抽的就是了，其餘的不必煮，路上帶著，豈不便當些。如今一起煮好了，缸兒罐兒堆了一大堆，還要人去照顧他，一個不留心，不是打碎了罐子，或如倒翻了煙，真正不上算。」
　　童子良低低的說道：「你們小孩子家，真正糊涂！我為的如今煮煙，炭是有人辦差的，就是缸兒、罐兒，也不要自己出錢買。等到上起路來，船上不必說，走到旱路，還怕沒有人替我們抬著走嗎。每罐多少，每缸多少，我上頭都號了字，誰敢少咱們的。打翻了，少不得就叫地方官賠，用不著你操心。如今倘若不把他煮好了，將來帶到京裡，那一樣不要自己拿錢買呢？誰來替咱辦差？你們小孩子家，只顧得眼前一點，不曉得瞻前慮後，這點算盤都不會打，我看你們將來怎樣好啊！」一席話說得兒子無言可答。
　　不多一會，煮煙的也來了。童子良吩咐他們明天起早來煮。到了第二天，他老人家病也好些，居然也能到外面來走走了。就在花廳上擺起四個爐子煮煙。除掉大少爺之外，其餘三個隨員，雖然不戴大帽子，卻一齊穿了方馬褂上來，圍著爐子，川流不息的監察。童子良也穿了一件小夾襖，短打著，頭上又戴了一個風帽，拄著拐杖，自己出來監工，弄得三間廳上，煙霧騰天。碰著有些不要緊的官員來見，他就吩咐叫「請」。人家進來之後，或是立談數語，或是讓人家隨便旁邊椅上坐坐。人家見了，都為詫異。要知後事如何，且聽下回分解。
第四十八回    還私債巧邀上憲歡　騙公文忍絕良朋義卻說欽差童子良在南京養了半個月，病亦好了，公事亦查完了總共湊到將近一百萬銀子光景。因見這邊實在無可再籌，只得起身溯江上駛。未曾動身之先，就有安徽派來道員一員、知縣兩員，前來迎迓。及至動身的幾天頭裡，江寧，上元兩縣曉得欽差不坐輪船的，特地封了十幾號大江船，又由長江水師提督派了十幾號炮船沿江護衛。
　　在路早行夜泊，非止一日。有天到得蕪湖，欽差因為沒甚公事，未曾登岸。及至將到安慶省城，文武大小官員一起出境迎接，照例周旋，無庸多述。因安徽省現在這位中丞亦有被參交查事件，所以欽差於盤查倉庫，提拔款項之後，只得暫時住下，查辦參案。
　　原來此時做安徽巡撫的，姓蔣，號愚齋，本貫四川人氏。先做過一任山東巡撫，上年春天才調過來的。由山東調安徽，乃是以繁調簡，蔣中丞心上本來不甚高興。實因其時皖北鳳、毫一帶土匪蠢動，朝廷因為這蔣中丞是軍功出身，前年山東曹州一帶亦是土匪作亂，經蔣中丞派了兵去治服的，所以朝廷特地調他過來，以便剿辦皖北土匪，無非為地擇人之意。蔣中丞接印之後，就派了一位營務處上的道台，姓黃，名保信；一員副將，姓胡、名鸞仁，帶了五營人馬，前去剿辦。稟辭的時候，蔣中丞原面諭他們相機行事，及至到得那裡，他兩個辦不下來，就上了一個稟帖，說土匪如何猖狂，如何利害，請加派幾營兵，以資策應。
　　（以繁調簡：清代的府、州、知的缺（職位）有繁有簡，分為最要、要、中、簡四等，官員收入有差別，各省之間也有這種區分。山東為「繁缺」，安徽為「簡缺」。）
　　蔣中函得稟後，就加派了一員記名總兵，姓蓋，名道運，統率了新練的什麼常備軍、續備軍，又是三四營，前去救應。此番蔣中丞因該匪等膽敢抗拒官軍，異常凶悍，實屬目無法紀，又加了一個札子給他三個，叫他們如遇土匪，迎頭痛剿。畢竟土匪是烏合之眾，那裡禁起這大隊人馬，不下二個月，土匪也平了，那一帶的村莊也沒有了。問是怎樣沒有的，說是早被他三位架起大炮，轟的沒有了。於是「得勝回朝」。蔣中丞自有一番保奏：胡副將升總兵，蓋總兵升提督，黃道台亦得了什麼「巴圖魯」勇號。正在高興頭上，不提防被御史參上幾本，說他們并不分別良莠，一律剿殺，又說蔣中丞濫保匪上，玩視民命，所以派了童子良查辦的。
　　蔣中丞未曾調任之前，安徽有一個候補知府，姓刁，名邁彭，歷任三大憲都歡喜他，凡是省裡的紅差使、闊差使，不是總辦，便是提調，都有他一分。然而除掉上司之外，卻沒有一個說他好的。蔣中丞亦早已聞得他的大名。等到接印下來，同司、道談起本省公事，便道：「怎麼我們安徽一省候補道、府如此之多，連個能夠辦事的都沒有？」兩司聽了愕然，各候補道更為失色。蔣中丞歇了一會，又說道：「但凡有個會辦事的，何至於無論什麼差使都少不了刁某人一個呢？就是他能辦事，他一個人到底有多少本事，有多大能耐？一天到晚，忙了東又忙西，就是有兼人之材，恐怕亦辦不了！」各位司、道方才曉得中丞是專指刁某人而言，一齊把心放下。但是大眾聽撫憲如此口氣，知道不妙，就是想要替他說兩句好話也不敢說了。有些窮候補道，永遠不得差使的，心中反為稱快。
　　等到下來，早有耳報神把這話傳給了刁邁彭了。刁邁彭自從到省十幾年，一直是走慣上風的，從沒有受過這種癟子。初聽這話，還是一鼓作氣的，說道：「明天就上院辭差使，決計不****了！」親友們大家都勸他忍耐。又有人說：「中丞大約是初到這裡，誤聽人言，再過幾天，同你相處久了，曉得你的本領，自然也要傾倒的。」在外親友勸，在家太太勸，過了兩天，刁邁彭的氣也平了，也不想辭差使了，仍舊謹謹慎慎上他的局子，辦他的公事。卻不料藩台因撫台說他閑話，也不敢過於相信他，三四天後，忽然拿他所兼的差使委了別人兩個，大約還是些挂名不辦事的，正經差使卻沒有動。刁邁彭一見苗頭果然不對，此時一心害怕，惟恐還有甚麼下文，翻過來求藩台，求臬台，替他在撫憲面前說好話，保全他的差使還來不及，亦不說辭差使不****的話了。
　　畢竟蔣中丞人尚忠厚，因見兩司代為求情，亦就答應暫時留差，以觀後效。兩司下來，傳諭給刁邁彭，叫他巴結聽差。刁邁彭不但感激涕零，異常出力，并且日夜鑽謀籠絡撫憲的法子，總要叫他以後開不得口才好。心想：「凡是面子上的巴結，人人都做得到的，不必去做。總要曉得撫台內裡的情形，或者有什麼隱事，人家不能知道的，我獨知道；或者他要辦一件事，未曾出口，我先辦到，那時候方能顯得我的本領。但是他做巡撫，我做屬員，平日內裡又無往來，如何能夠曉得他的隱事？」這天，整整躊躇了半夜。回到上房，正待睡覺，忽然有個老媽，因為太太平時很喜歡他，他不免常在主人眼前說同伴壞話。些時忽被同伴說他做賊，并且拿到賊贓，一時賴不過去，太太只得吩咐局裡聽差的勇役，一面看守好了這個老媽，一面去追趕荐頭，說是等到荐頭到來，一齊送到首縣裡去辦。這事從吃晚飯鬧起，一直等到二更多天，荐頭才來。太太正在上房發威，荐頭同老媽直挺挺跪在地下。這個檔口，齊巧刁邁彭踱了進去問其所以，太太又罵荐頭好大的架子，叫了這半天才來。荐頭分辨說道：「實為著撫台大人的三姨太太昨日添了一位小少爺，叫我雇****媽，早晨送去一個，說是不好，剛才晚上又送去一個，進去之後，又等了好半天，所以誤了太太這裡的差事，只求太太開恩！」
　　太太聽了這話，心上生氣，說他拿撫台壓我。正待發作，誰知刁邁彭早聽的明明白白，忽然意有所觸，又見老媽年紀尚輕，甚是潔淨。刁邁彭便心生一計，連向太太搖手，叫他不要追問。太太摸不著頭腦。刁邁彭急走上前，附耳說了兩句，太太明白，果然就不響了。刁邁彭忙叫荐頭起來，向他說道：「『知人知面不知心』，你們做荐頭的人也管不了這許多，荐來的人做賊，是怪不得你的。不過是你的來手，卻不能不同你言語一聲。剛才太太因為你來得晚了生氣，如今把話說明，就沒有你的事了。」
　　荐頭正為太太說就要拿他當窩家辦，嚇得心上十五個吊桶七上八落。如今見刁大人這番說話，不但轉愁為喜，立刻爬在地下替大人、太太磕了幾個響頭。回轉身來，就把那偷東西的老媽打了兩下巴掌，又著實拿他埋怨了幾句。刁邁彭又道：「這個人我本是要送他到縣裡重辦的，只為到得縣裡，一定要追及荐頭人，於你亦有不便。我如今索****拿他交代與你帶去，只要把偷的東西拿回來，看你面上，饒他這一遭，等他以後別處好吃飯。」那老媽聽了，自然也是感激的了不得，亦磕了幾個頭，跟了荐頭，千恩萬謝而去。
　　第二天刁太太這裡仍舊由原荐頭荐了個人來。刁邁彭有意籠絡這荐頭，便同他問長問短，故意找些話出來搭訕著同他講。後來荐頭來得多了，刁邁彭同他熟慣了，甚至無話不談。有天刁邁彭問他：「撫台衙門裡，你可常去？」荐頭道：「現在在院上用的老媽一大半是我荐得去的。」刁邁彭道：「有甚麼伶利點的人沒有？」荐頭道：「可是太太跟前要添人？」刁邁彭道：「不是。現在沒有這樣伶俐人，也不必說；等到有了，你告訴我，我自有用他的去處，并且於你也有好處的。」荐頭道：「可惜一個人，大人公門裡若能再叫他進來了，這個人倒是很聰明的，而且人也乾淨，模樣兒也好，心也細，有什麼事情托他，是再不會錯的。」
　　刁邁彭忙問：「是誰？」又問：「我這裡為什麼不能再來？」荐頭道：「就是前個月裡人家冤枉他做賊攆掉的那個王媽。大人明鑒；人家說他做賊，是冤枉的；同伙裡和他不對，所以說他做賊，無非想害他的意思。」刁邁彭道：「這個人很不錯，太太本來也很喜歡他。不過同伙當中都同他不對，因此我這裡他站不住腳，所以太太亦只好讓他走了乾淨。至於做賊的一件事，我也曉得冤枉的，所以當時我并不追問。」荐頭道：「大人、太太待他的恩典，他有什麼不知道！」刁邁彭道：「知道就好，可見得就不是個糊涂人。如今又是你的保舉，我現在就用他亦可以。」荐頭道：「他出去之後，我又荐他到南街上高道台翁館裡去。劉道台是一直沒有當過什麼差使的，公館裡沒有出息，聽說老****工錢都是付不出的。所以王媽雖然去了，并不願意在他家，鬧著要出來。既然大人要他，我回去就帶信給他，仍舊叫他到這裡來伺候大人同太太就是了。」
　　刁邁彭道：「錢歸我出，而且還可以多給他些好處。但是這個人并不是要他來伺候我，亦不是要他來伺候我們太太。要他去伺候一個人，伺候好了，我還重重有賞，連你都有好處的。」荐頭聽了，還當是刁大人有甚麼外室，瞞住了太太；因是熟慣了，便湊前一步，附耳問道：「可是去伺候姨太太？」刁邁彭連連搖頭道：「不是，不是。你不要亂猜。」荐頭道：「這個我可猜不著了，到底去伺候誰，請大人吩咐了罷。」刁邁彭道：「現在離年不多幾天了，我還要消停兩天，今日不同你說，等你回家猜兩天，猜不著，等我過了年再告訴你。」荐頭無奈，只得回去。
　　正是光陰似箭，轉眼又是新年了。這天是大年初五，那荐頭急忙忙趕到刁公館裡給大人、太太叩喜。齊巧太太被一位要好的同寅內眷邀去吃年酒去了，只有刁邁彭在家。荐頭便問：「大人去年所說的那年樁事情，可把我悶壞了。今日請大人吩咐了罷。」刁邁彭說道：「你不要著急，我本來今天就要告訴你的，總而言之，這件事你能替我辦成，我老爺的升官，連你的發財，統通都在裡頭。」荐頭聽了，直喜得眉花眼笑，嘴都合不攏來。
　　刁邁彭正要望下說時，恰巧管家頭戴大帽子，拿了封信進來，說是：「老爺的喜信來了。」刁邁彭聽了，不覺陡然楞了一楞，於是把話頭打住。原來上年刁邁彭曾經托京裡一個朋友謀****一件事情。這個管家乃是刁邁彭的心腹，曉是此事，所以今天接著了這封京信，以為必定是那件事的回信來了。及至刁邁彭拆開看過之後，才知不是，於是擱在一邊。
　　管家退去，刁邁彭方才說道：「我托你不為別的，為的你常常荐人到撫台衙門裡去，就是上回歇掉的那個王媽，我看這人還伶俐，我想托你拿他荐到撫台衙門裡去。我這裡有四十兩銀子，二十兩送你吃杯茶，那二十兩你替我給了王媽。你可曉得我托你把他荐了進去，所為何事？專為叫他在裡頭做一個小耳朵。凡是撫台大人有什麼事情，都來告訴我，就是沒有事情或是大人說些什麼閑話，一天到晚做些什麼事情，只要是他知道的，都可以來告訴我。我公館裡他不便來，他可送信給你，由你再傳給我。但是至多三天總得報一次。這件事情辦成，我還要重重的謝你。以後若是王媽他家裡缺什麼錢用，你告訴我，都由我這裡給他。」
　　那荐頭聽了刁邁彭的一番話，沉吟了一回，回說：「這人現在已不在劉公館了，另外找一個人家，聽說出息很好。等我去挖挖看。大人賞他的銀子，我帶了去。這個請大人收了回去，我們怎好無功受祿呢。」刁邁彭道：「這一點點算不得什麼。你也不必客氣，將來我還要補報你的。」荐頭見刁邁彭執意要他收，他亦樂得享用，於是千恩萬謝，揣了銀子而去。走出宅門，刁邁彭又拿他喊住，問道：「你拿他送進去給那一個？倘若送到不相干人的眼前，那是沒用的。」荐頭道：「現在是二姨太太拿權，我自然拿他送到二姨太太跟前去，大人放心就是了。」刁邁彭見他說話在行，也自放心。
　　果然那荐頭回去找到王媽，交代他十兩銀子，把刁邁彭的一番盛意說知，并說以後還有周濟他。王媽自然歡喜。本來他此時在劉公館裡出來，正待找主，有了這個機會，隨即一口答應。齊巧院上傳出話來，二姨太太房裡要雇個老媽，又要乾淨，又要能****。荐頭得信，便把這王媽荐了進去。試了兩天工，居然甚合二姨太太之意。當時荐頭先把進去情形稟報過刁邁彭。過了兩天，王媽傳出話來，無非撫台大人昨日歡喜，今天生氣的一派話，并沒有甚麼大事情。以後或三天一報，或兩天一報，都是些不要緊的，甚至撫台大人同姨太太說笑的話也說了出來。刁邁彭聽了，不過付之一笑。只有一次是二姨太太過生日，別人都不曉得，只有他厚厚的送了一分禮。雖然撫憲大人有命譬謝，未曾賞收。然而從此以後，似乎覺得有了他這個人在心上，便不像先前那樣的犯惡他了。以後又有兩件事情被他得了風聲，都搶了先去，不用細述。
　　單說有天王媽又出來報說，說是撫台大人這兩天很有些愁眉不展。聽得二姨太太講起，說他老人家前年上京陛見的時候，借了一家錢莊上一萬二千銀子，前後已還過五千，還短七千。現在這個人生意不好，店亦倒了，派了人來****這七千銀子。這位大人一向是一清如水的。現在這個來討帳的人，就住在院東一客棧裡面。大人想要不還他，似乎對不住人家，而且聲名也不好聽，倘若是還他，一時又不湊手，因此甚覺為難。刁邁彭聽在肚裡，等到王媽去後，便獨自一個踱到街上，尋到院東幾客棧，一家家訪問，有無北京下來的人。等到問著了，又問這人名姓；問他到此之後，可是常常到院上去的，并他來往的是些什麼人，都打聽清楚。刁邁彭是在安慶住久的，人頭既熟，便找到這人的熟人，托他請這人吃飯，他卻自己作陪。席面上故意說這位撫台手裡如何有錢，如叫那人聽了回去，****的更凶。過了一天，果然王媽又來報，說大人這兩天不知為著何事，心上不快活，一天到夜罵人，飯亦吃不下去。
　　刁邁彭聽了歡喜，心想道：「時候到了。」便打了一張七千兩的票子，又另外打了一百兩的票子，帶在身上，去到棧房，找那個討帳的說話。幸喜幾天頭裡在台面上同那人早已混熟了，彼此來往過多次，那人亦曾把討帳的話告訴過刁邁彭。刁邁彭立刻拍著胸脯，說道：「我們這位老憲台是有錢的，不應如此嗇刻。你只管天天去討，將來實在討不著，等我進去同他帳房老夫子說，划還給你就是了。」果然那人次日進去，****的更緊。撫台不便親自出來會他，都是官親表侄少爺出來同他支吾。有時或竟在門房裡一坐半天，弄得個撫台難為情的了不得，而又奈何他不得。想要同下屬商量，又難於啟齒。正在急的時候，忽然一連三天，不見那人前來。合衙門的人都為詫異，派個人到他住的棧房裡打聽打聽，說是已經回京去了。棧房裡的人還說：「這人本是專為取一筆銀子來的，如今人家銀子已經還了他，還住在這裡做什麼呢。」出來打聽的人回去，把這話稟報上去，弄得個撫台更是滿腹狐疑，想不出其中緣故。
　　原來刁邁彭自從王媽送信之後，他袖了銀票，一直徑到棧房，找到那人，自己裝做是撫台帳房裡托出來做說客的，起先止允還一半，那人不肯，然後講到讓去利錢，那人方才肯了。叫他取出字據，銀契兩交，一刀割斷。然後又把那一張一百兩的票子取出，作為撫台送的盤川。那人自是感激。又叫他寫了一張謝帖。那人次日便動身回京而去。刁邁彭把筆據謝帖帶了回家，心上盤算：「銀子已代還了，撫台的面子亦有了，怎麼想個法子，叫撫台曉得是我替他還的才好。」意思想托個人去通知他，恐怕他不認，亦屬徒然，若是自己去當面去同他講，更恐怕把他說臊了，反為不美。而且這字據又不便公然送還他。躊躇了好兩天，才想出一個法子。當天足足忙了半夜。
　　諸事停當，次日飯後上院。這幾天撫台正為要帳的人忽然走了，心上甚是疑惑不定。見他獨自一個來稟見，原本不想見他，後來說是有事面回，方才見的。進去之後，敷衍了幾句，并不提及公事。等到撫台問他，刁邁彭方才從從容容的從袖筒管裡取出一個手折，雙手送給撫台，口稱：「大人上次命卑府抄的各局所的節略，凡是卑府所當過的差使，這上頭一齊有了。此外卑府沒有當過的，不曉得其中情形，不敢亂寫。」
　　撫台聽了，一時記不清楚自己從前到底有過這話沒有，隨手接了過來，往茶幾上一擱，道：「等兄弟慢慢的看。」刁邁彭道：「這後頭還有卑府新擬的兩條條陳，要請大人教訓。」撫台聽說有條陳，不得不打開來，一頁一頁的翻看。大略的看了一遍：前面所敘的，無非是他歷來當的差使，如何興利，如何除弊的一派話。後頭果然又附了兩條條陳，一條用人，一條理財，卻都是老生常談，看不出什麼好處。撫台正在看得不耐煩，忽地手折裡面夾著兩張紙頭，上面都寫著有字，一張是八行書信紙寫的，一張是紅紙寫的，急展開一半來一看，原來那張信紙寫的不是別樣，正是他老人家自己欠人家銀子的字據，那一張就是來討銀子的那個人的謝帖。再看欠據上，卻早已寫明「收清」涂銷了。撫台看了，當時不覺呆了一呆，隨時心上亦就明白過來，連手折，連字據，連謝帖，卷了一卷，攢在手裡，說了聲：「兄弟都曉得了，過天再談罷。」說完，端茶送客。
　　且說撫台蔣中丞送客之後，袖了那卷東西，回到簽押房裡，打開來仔仔細細的看了一回，的確是那張原據七千多銀子，連利錢足足一萬開外。」如此一筆巨款，他竟替我還掉，可為難得！但是思想不出，他是怎麼曉得的，真正不解！」接著又看那張謝帖，寫明白「收到一百銀子川資」的話，心想：「他這又何苦呢！正項之外，還要多帖一百銀子。」仔細一想，明白了：「這是他明明替我做臉的意思。這人真有能耐，真想得到，倒看他不出！從前這人我還要撤他的，如今看來，倒是一個真能辦事的人，以後倒要補補他的情才好。」跟手又把他那個手折翻出來，自頭至尾，看了一遍。雖然不多幾句話，然而簡潔老當，有條不紊，的確是個老公事。再看那兩條條陳，亦覺得語多中肯。」在候補當中，竟要算個出色人員！」盤算了一會，回到上房。
　　接著吃晚飯。二姨太太陪著吃飯，正議論到那個要帳的走的奇怪。蔣中丞連忙接口道：「我正要告訴你們，這銀子竟有人替我代還了。」二姨太太聽了詫異，忙問：「是誰還的？」蔣中丞便一五一十的統通告訴了他。又說：「刁某人是個候補知府」，現在當的是什麼差使。此時，齊巧王媽站在二姨太太身旁，伺候添飯，他心上是明白的，忙插嘴道：「這位老爺我伺候過他，他的光景我是知道的，雖然當了這幾年差使，還是窮的當當，手裡一個錢都沒有，那裡來的這一萬銀子呢？不要不是他罷？」蔣中丞道：「的確是他。他當的都是好差使，還怕沒錢，頭兩萬銀子，算來難不倒他。」王媽道：「這位老爺的的確確沒有錢。我伺候過他的太太一年多，還有什麼不曉得的。他的太太亦時常同我們說：『這些差使給了我們這位老爺，真正冤枉呢！除掉幾兩薪水之外，外快一個不要，這兩年把我的嫁裝都賠完了，再過兩年就支不往了。這些差使若是委在別人身上，少說有五六萬銀子的財好發。』」
　　蔣中丞聽了疑惑道：「他既然沒得錢，怎麼能夠替我還帳呢？」王媽道：「這位老爺錢雖不要，然而手筆很大，一千、八百的常常幫人，自己沒有錢，外頭拖虧空。所以他身上聽說有毛五萬銀子的虧空，如今這筆錢，想來又是什麼莊上拉來的。有幾個差使在身上罩住，那裡總還拉得動，但怕將來沒了差使，不曉得拿什麼還人家呢。」蔣中丞聽了，心上盤算道：「據他這樣說來，真正是個好人了。」
　　（毛：約計。）
　　從此以後，蔣中丞便拿他另眼看待，又委他做了本衙門的總文案，沒有事情，都可以穿了便服一直到簽押房裡同撫台談天的。此時刁大人的聲光竟比蔣中丞未到任之前還好。人家看了，都為奇怪，齊說：「某人做官真有本事，無論什麼撫台來，一個好一個。」總猜不出是個什麼決竅。
　　又過了一個月，童欽差要來的話早已宣布開了，所有當銀錢差使的人，一齊捏著一把汗，刁邁彭更不必說。還算他有才具，只在暗地裡布置，外面卻絲毫不肯矜張。等到欽差到了安慶住下，叫他們造報銷，他早已派人在南京抄到人家報銷的底子，怎樣欽差就賞識，怎樣欽差就批駁，他都了然於心，預備停當。等到這裡欽差才吩咐下來，他第二天就把冊子呈了上去，又快又清楚，合了欽差的心。欽差看了大喜，一連傳見過三次，所說的話，又甚對欽差的脾胃。以後通省各局所的冊子都造好送了上來，欽差看了，有好有歹，然而總不及刁邁彭的好。因此欽差很賞識他，同蔣撫台說，要上折子保舉他。撫台是承過他的情的，豈有不贊成之理。這是後話不題。
　　且說欽差童子良因奉朝廷命查辦蔣撫台「誤剿良民，濫保匪人」一案，案情重大，所以到了安慶之後，聲色不動，早派了兩個心腹，前往鳳、毫一帶密查。等到這裡司庫局所盤查停當，先前委去查事的人亦已回來了，徑同御史參的話絲毫不錯。欽差便行文撫台，叫他把記名提督蓋道運、候補道黃保信、候補總兵胡鸞仁三員，先行摘去頂戴，有缺撤任，有差撤委，一齊先交首府看管，聽候嚴參，歸案審辦。這事一出，大家又嚇毛了。
　　先前蔣撫台也聽見風聲不好，便有人送信給他說，為的就是上年皖北剿匪一案。蔣撫台說：「我有地方官奏報為憑，所以才發兵的。至於派出去的人誤剿良民，這個我坐在省城裡，離著一千多里路，我怎麼會曉得呢。這個須問他們帶兵的，其過并不在我。」又有人把話傳給了蓋道運等三個，說：「看上去撫台不肯幫忙。」蓋道運道：「我們是奉公差遣，他不叫我們去殺人，我們就能夠亂殺人嗎。這件事是他叫我們如此做的。欽差問起來，我有他的札子為憑，咱不怕！」說完，便把札子取了出來，給大眾瞧了一瞧，仍舊拽在身上，又說一聲「這是咱的真憑據」！黃保信、胡鸞仁兩個聽他如此一說，亦各各把心放下。隨後又有人把蓋道運的話告訴了蔣撫台。蔣撫台一聽大驚，便把札子的原稿吊出查看，覺得所說得話雖然過火，尚無大礙，惟獨後頭有一句是叫他們「迎頭痛剿」。看到這裡，不覺把桌子一拍，道：「完了！這是我的指使了！」深悔當初自己沒有站定腳步，如今反被他們拿住了把柄，自己惱悔的了不得，然而又是一籌莫展。曉得刁邁彭見識廣，才情極大；況且這些屬員當中，亦只有同他知已；於是請了他來，密商這件事如何辦法。
　　這件事刁邁彭是早已知道的了。三人之中，黃保信黃道台還同他是把兄弟。依理，老把兄遭了事情，現在首府看管，做把弟人就該應進去瞧瞧他，上司跟前能夠盡辦的地方，替他幫點忙才是。無奈這位刁邁彭一聽撫台有卸罪於他三人身上的意思，將來他三人的罪名，重則殺頭，輕則出口，斷無輕恕之理，因此就把前頭交情一筆勾消，見了撫台，絕口不提一字，免得撫台心上生疑，這正是他做能員的秘訣。
　　此時，撫台傳見，正為商議這件事情。他便迎合憲意，說他三有如何荒唐，「極該拿他三人重辦，一來塞御史之口，二來卸大人的干係。倘若大人再要回護他三人，將來一定兩敗俱傷，於大人反為無益。」蔣撫台聽了，雖甚以他話為然，但是因為前頭自己實實在在下過一個札子，叫他們迎頭痛剿，如今把柄落在他們手裡，欽差提審起來，他們一定要把這個札子呈上去的，豈不是一應干係都在自己身上，他們罪名反可減輕。因把詳細情節告訴了刁邁彭，問他如何是好。
　　刁邁彭至此也不免低頭沉吟了一回，問撫台要了那個札子底稿，揣摹了半天，便道：「法子是有一個，但是光卑府一個人做不來，還得找一個蓋某人的朋友，肯替大帥出力的，做個連手才好。」蔣撫台默默無語。後來還是刁邁彭想起武巡捕當中有一個名字叫做范顏清的，這人同蓋道運本是郎舅。後來為了借錢不遂，早已不大來往的了。「如今找他做個幫手，這事或者成功。」蔣撫台一聽這話，連忙站起身來，朝著刁邁彭深深一揖，道：「兄弟的身家****命，一齊在老哥身上。千萬費心！一切拜托！」刁邁彭道：「卑府有一分心，盡一分力就是了。」就罷，退下。
　　刁邁彭也不及回公館，便去找著范顏清，先探他口氣，同他說：「想不以令親出此意外之事！」范顏清道：「我們是至親，不是我背後說，他也過於得意了。」刁邁彭一聽口音很對，便說：「你們是至親，到了這個時候，只應該幫幫他的忙才是。你是常在老帥身邊的人，總望你替他說句好話才好。今日連你都如此說他，他還有活命嗎？」范顏清道：「卑職的事情，瞞不過你大人的明鑒。常言道：『至親莫如郎舅。』他是提鎮，卑職是千、把，說起來只有他提拔卑職的了，誰知倒是一點好處沾不到的。即如去年他平了土匪回來，隨折呢，本來不敢妄想，只求他大案裡頭帶個名字，就算我至親沾他這點光，也在情理之內。那曉得弄到後來竟是一場空，倒是些不三不四的一齊保舉了出來。所以如今卑職也看穿了，決計不去求他。卑職同他親雖親，究竟隔著一層。如今連他們的姑太太也不同他來往了，這可是同他一個娘肚裡爬出來的，尚且如此，更怪不得別人了。」刁邁彭一聽范顏清的話很是有隙可乘，便把他拉到裡間房裡，同他咕唧了好一會，把撫台所托的事情，以及拉他幫忙的話，并如何擺布他三個法子，密密的商量了半天。范顏清果然滿口答應：「情願拚著斷了這門親戚報效老帥，只求事成之後，求大人在老帥面前好言吹噓，求老帥的栽培就是了。」刁邁彭亦滿口答應。
　　二人計議已定。好個刁邁彭，回到公館，立刻叫廚子做了兩席酒，叫人挑著送到首府裡。一席說是自己送給黃大人的，那一席又換了兩個抬了進去，說是院上武巡捕范老爺送給他舅爺蓋大人的。隨後又見他二人不約而同，一齊來到首府，找了首府陪著他，一個看朋友，一個看親戚。首府一見他二人都是撫台的紅人，焉有不領他進去之理。
　　蓋道運見了范顏清，雖然平時同他不對，如今自己是落難的人，他送了吃的，又親自來瞧，總算有情分的了，不得不拿他當做親人，同他訴了一番苦，又問姑太太的好。范顏清同他敷衍了幾句，又把刁邁彭引了過來，彼此相見。刁邁彭先見老把兄，自然另有一番替他抱屈的話，說得黃保信感激他，直拿他當做親兄弟一般看待。及至見了蓋道運，又是義形於色的說了一大泡。蓋道運是個武家伙，更加容易哄騙，亦當他是真好人，便說撫台如何想卸罪於他三人身上：「現在我有撫台札子為憑，欽差提審，我是要呈上去的。」刁邁彭亦竭力叫他把札子收好，不但保得****命，而且保得前程。蓋道運自然佩服他的話。四個人又談了半天，他二人方才辭別而出。
　　第二天，范顏清說院上事忙，止有刁邁彭一個又到首府裡看他二人，說的話無非同昨天一樣。刁邁彭回到院上，同蔣撫台說「時候到了。再不辦，欽差要提人審問，就來不及了。」當夜，刁邁彭就住在院上簽押房裡，足足忙了半夜。第三天午前，又去瞧蓋道運，說是：「剛從院上下來，聽得說你三位的風聲不好。」蓋道運道：「無論如何，我有中丞這個憑據，總不會殺頭的。」刁邁彭道：「你別這樣講，他們做文官的心眼子總比你多兩個，你那裡是他對手。你姑且把札子拿出來，等我替你看看還有什麼拿住他的把柄地方沒有。」頭兩天蓋道運聽了黃保信的話，說我們這位把弟如何能****，如何在行，所以一聽他言，登時就要請教。齊巧黃保信這時也陪了過來，亦催道運把札子拿出來，給某人瞧瞧還有什麼可以規避的方法。」蓋道運不加思索，忙從懷裡取出那角公事，雙手送上。
　　刁邁清剛正接到手中，忽然范顏清又從外面進來，拿個蓋道運一把拉到對過房裡說話。大家曉得他是院上來的，一定是得了什麼風聲了，蓋道運不由得跟了過去。黃保信同胡鸞仁各各驚疑不定。刁邁彭將計就計，亦說：「范某人到這裡，一定有什麼話說，你二人姑且跟過去聽聽看。」他倆被這一句提醒，果然一齊走了過去，此時刁邁彭見房內無人，急急從袖筒管裡把昨夜所改好的一個札子取了出來，替他換上。那邊范顏清故意做得鬼鬼祟祟的，說是：「今天在院上，聽見老帥同兩司談起你老舅的事情，大約無甚要緊。老帥總得想法子出脫你們三位的罪名，可以保全自己。」
　　蓋道運聽了如此一講，又把心略略放下，忙說道：「果其如此，還像個人。」范顏清又故意多坐了一回，約摸刁邁彭手腳已經做好，倏地取出表來一看，說一聲：「不好了！誤了差了！」連忙起身告辭；又走過來喊了一聲：「刁大人，我們同走罷。老帥叫你起的那個稿子，今兒早上還催過兩遍，你交代上去沒有？」刁邁彭亦故作一驚道：「真的！我忘記了！我們同走，回來再來。」說完出來，便把札子連封套交代了蓋道運，彼此拱拱手，同了范顏清揚揚而去。這裡蓋道運還算細心，拉開封套瞧了一瞧，見札子依然在內，仍舊往身上一拽，行所無事。
　　且說童子良此番來到安徽籌款，沒有籌得什麼，安徽又是苦省分，撫台應酬的也不能如願，所以這事既已查到實在，就想徹底究辦。先叫帶來的司員擬定折稿，請旨把蓋道運等三個先行革職，歸案審辦。這是欽差在行轅裡做的事，撫台在外頭雖然得了風聲，然而無法彌補。偏偏又是刁邁彭因蒙欽差賞識，便天天到欽差行轅裡去獻殷勤，不但欽差歡喜他，連欽差的隨員跟人沒有一個不同他要好的，拜把子，送東西，應有盡有，所以弄得異常連絡。等到欽差參了出去，他得了風聲，又去化錢給欽差隨員，托他們把折子的稿子抄了出來。大眾以為折已拜發，無可挽回，落得賣他幾文。那曉得他稿子到手，立刻送到撫台跟前。
　　蔣撫台見上頭參的很凶，倘若認真的辦起來，不但自己功名不保，而且還防有餘罪，急同刁邁彭商量辦法。刁邁彭道：「只要欽差的這個底子到了我們手裡，卑府就有法子想了。」蔣撫台急欲請教。刁邁彭道：「要大人先下手奏出去，便可無事。」蔣撫台道：「欽差的折子昨兒已經拜發，我們怎麼趕到他的頭裡呢？」刁邁彭道：「這有什麼難的。欽差折子是按站走的，我們給他一個『六百裡加緊』，將來總是我們的先到。他三個的罪名橫豎是脫不掉的，如今札子已經換到，他們沒有把柄，就冤枉他們一次，還怕什麼。現在只請大人先把這事奏參出去，只把罪名卸在他三個身上，自己亦不可推得十二分乾淨，失察處分必須自行檢舉的。如此一來，我們的折子先到京，皇上先看見，欽差的折子隨後趕到，就是再說得利害些，也就無用了。」
　　（六百裡加緊：緊急文書，每日限定必須走六百裡。）
　　蔣撫台聽他說話甚是有理，立刻照辦，仔仔細細擬了一個折子，請將蓋道運三個革職嚴懲，自己亦自請議處。當天把折子寫好拜發，由驛站六百裡加緊遞到京城，果然比欽差的折子早到得好幾天。上頭批了下來：「蓋道運三個一齊充發軍台，效力贖罪，巡撫蔣某交部議處。」旋經部議得「降三級調用」。虧得自己軍機裡有照應，求了上頭，改了個「革職留任」，仍舊還做他的撫台。
　　（軍台：設於西北邊這地方的驛站。犯罪官員如發往軍台，每月得繳納台費，三年期滿，得到批准，可釋放回來。）
　　上諭下來的那天，蓋道運氣憤憤的不服，說：「我們是按照撫台的札子辦事的，為什麼要辦我們的罪？」一定吵著，要首府上去替他伸冤。首府問他有什麼憑據。他就把札子掏了出來，摔到首府面前，說：「老兄請看！這不是他叫我們『迎頭痛剿』的嗎」？怎麼如今全推在我們身上呢？」首府接過來一看，只有叫他們「相機剿辦」的字眼，并沒有許他「迎頭剿痛」的字眼，便把這話告訴了他，又把字義講給他聽。蓋道運還不明白。畢竟黃保信是文官，猜出其中的原故，一定是那天被刁邁彭偷換了去。把話說明，於是一齊痛罵刁邁彭，已經來不及了。後來欽差那面見朝廷先有旨意，亦道是蔣某人自己先行出奏，卻不曉得全是刁邁彭一個人串的鬼戲。後來刁邁彭在安徽做官，因此甚為得法。欲知後事如何，且聽下回分解。
第四十九回    焚遣財傷心說命婦　造揭帖密計遣群姬卻說刁邁彭自蒙欽差童子良賞識，本省巡撫蔣中丞亦因他種種出力，心上十二分的感激。後來欽差那邊拿他保了個送部引見；撫台這邊明保，亦有好幾個折子。刁邁彭就趁勢請咨進京引見。到京之後，又走了門路，引見下來，接著召見了一次，竟其奉旨以道員發往安徽補用。平空裡得了一個「特旨道」，聲光更與前不同了。回省之後，不特通省印委人員仰承鼻息，就是撫台，因為從前歷次承過他的情，不免諸事都請教他，有時還讓他三分。因此安徽省裡官場上竟替他起了一個綽號，叫他做「二撫台」。這二撫台屢次署藩台，署臬台，署關道，署巡道，每遇缺出總有他一分，都是蔣撫台照應他的。後來又署了蕪湖關道。
　　到任未久，忽然當地有個外路紳衿，姓張，名守財，從前帶過兵，打過「捻匪」，事平之後，帶過十幾年營頭，又做過一任實缺提督。自從打「捻匪」擄來的錢財以及做統領克扣的軍餉，少說手裡有三百多萬家私。這人到了七十歲上，因為手裡錢也有了，官也到了極品了，看看世界上以後的官一天難做一天，如果還是戀棧，保不定那時出個亂子，皇上叫你去帶兵，或是打土匪，或是打洋人，打贏了還好，打輸了，豈非前功盡棄，自尋苦惱。齊巧這年新換的總督同他不對，很想抓他個岔子，出他的手。虧得他見貌辨色，立刻告病還鄉，樂得帶了妻兒老小，回家享福，以保他的富貴。他原籍雖然不是蕪湖，只因從前帶營頭，曾經在蕪湖住過幾年，同地方上熟了，就在本地買了些地基，起了一所房子。後來在任上，手裡的錢多了，又派了回來，添買了一百幾十畝地，翻造了一所大住宅，宅子旁邊又起了一座大花園。
　　這張守財生平只有一樣不足，是年紀活到七十歲，膝下還是空無所有。前前後後，連買帶騙，他的姨太太，少說也有四五十個。到了後來，也有半路上逃走的，也有過了兩年不歡喜，送給朋友，賞給差官的，等到告病交卸的那年，連正太太、姨太太一共還有十九位。正太太是續娶的，其年不過四十來歲，聽說也是一位實缺總兵的女兒。張守財一向是在女人面上逞英豪慣了的，誰知娶了這位太太來，年紀比他差著三十歲，然而見了面，竟其伏帖帖不敢違拗半分。那十八位姨太太都還是太太未進門之前討的，自從太太進門，卻沒有添得一位。
　　在任上的時候，一來太太來的日子還淺，不便放出什麼手段，二則衙門裡耳目眾多，不至於鬧什麼笑話，所以彼時太太還不見得怎樣，不過禁止張守財不再添小老婆而已。等到交卸之後，回到蕪湖，他蓋造的那所大房子本是預先畫了圖樣，照著圖樣蓋的：上房一并排是個九間，原說明是太太住的上房。後頭緊靠著上房，四四方方，起了一座樓；樓上下的房間都是井字式，樓上是九間，樓下是九間；四面都有窗戶，只有當中一間是一天到夜都要點火的。九間屋，每間都有兩三個門，可以走得通的。恰恰樓上下一十八個房間，住了一十八位姨太太。正太太住了前面上房，怕這些姨太太不妥當，凡是這樓的四面，或是天井裡，或是夾道裡，有門可以通到外頭的，一齊叫木匠釘煞，或是叫泥水匠砌煞。倘若要出來，只准走一個總門。這個總門通著太太後房，要走太太的後房裡出來，一定還要在太太的木床旁邊繞過。不但十八位姨太太出來一齊飛不掉太太的房間，就是伺候這十八位姨太太的人，無論老媽子、丫頭，沖壺開水，點個火，也要入太太後房，在床邊經過。鎮日價人來人去，太太并不嫌煩，而且以為：「必須如此，方好免得老爺瞞了我同這班人有甚麼鬼鬼祟祟的事，或是私下拿銀子去給他們。只要有我這個總關口，不怕他插翅飛去。」按下慢表。
　　且說張守財告病回來，他是做過大員的人，地方官自然要拿他抬高了身分看待。縣裡官小說不著，本道刁邁彭乃是官場中著名的老猾，碰見這種主兒，而且又是該錢的，豈有不同他拉攏的道理。起先不過請吃飯，請吃酒，到得後來，照例拜了把子。張守財年尊居長，是老把哥；刁邁彭年輕，是老把弟。拜過把子不算，彼此兩家的內眷又互相往來。刁邁彭又特特為為穿了公服到張守財家裡拜過老把嫂；等到張守財到道衙門裡來的時候，又叫自己的妻子也出來拜見了大伯子。從此兩家往來甚是熱鬧。刁邁彭雖然屢次署缺，心還不足，又托人到京裡買通了門路，拿他實授蕪湖關道。這走門路的銀子，十成之中，聽說竟有九成是老把兄張守財拿出來的。
　　張守財一介武夫，本元雖足，到底年輕的時候，打過仗，受過傷，到了中年，斫喪過度，如今已是暮年了，還是整天的守著一群小老婆混，無論你如何好的身體，亦總有撐不住的一日。平時常常有點頭暈眼花，刁邁彭得了信，一定親自坐了轎子來看他，上房之內，直出直進，竟亦無須回避的。到底張守財是上了年紀的人，經不起常常有病，病了幾天，竟其躺在床上，不能起來了。不但精神模糊，言語蹇澀，而且骨瘦如柴，遍體火燒，到得後來，竟其痰涌上來，喘聲如鋸。這幾個月裡，只要稍微有點名氣的醫生，統通諸到，一個方子，總得三四個先生商量好了，方才煎服。一帖藥至少六七十塊洋錢起碼。若是便宜了，太太一定要鬧著說：「便宜無好貨，這藥是吃了不中用的。」誰知越吃越壞，仍舊毫無功效。
　　（斫喪：指耗其精神於酒色。）
　　後來又由刁邁彭荐了一個醫生，說是他們的同鄉，現在在上海行道，很有本事。張太太得到這個風聲，立刻就請刁邁彭寫了信，打發兩個差官去請，要多少銀子，就給他多少銀子。好在上海有來往的莊家，可以就近划取的。等到到了上海，差官打到了醫生的下處，一看場面，好不威武，一樣帖著公館條子，但是上門看病的人，卻是一個不見，差官只得把信投進。那醫生見是蕪湖關道所荐，一定要包他三百銀子一天，盤川在外，醫好了再議。另外還要「安家費」二千兩。差官樣樣都遵命，只是安家費不肯出，說：「我們大人自從有了病，請的大夫少說也有八九十位了，無論什麼大價錢都肯出，從來沒有聽見還要什麼安家費的。先生如果缺錢使用，不妨在『包銀』裡頭支五天使用，三五一十五，也有一千五百銀子。」那醫生見差官不允，立刻拿架子，說：「不去了。」又說：「我又不是唱戲的戲子，不應該說『包銀』。同來請的是兩個差官，一個不認安家費，以致先生不肯去；那一個急了，便做好做歹，磕頭賠禮，仍舊統通答應了他，方才上輪船。在輪船上包的是大餐間，一切供應，不必細述。
　　誰知等到先生來到蕪湖，張守財的病已經九分九了。當時急急忙忙，張太太恨不得馬上就請這位名醫進去替老爺看脈，把藥灌下，就可以起死回生。齊巧這位先生偏偏要擺架子，一定不肯馬上就看，說是輪船上吹了風，又是一夜沒有好生睡覺，總得等他養養神，歇息一夜，到第二天再看。無論如何求他，總是不肯。甚至於張太太要出來跪求他，他只是執定不答應。他說：「我們做名醫的不是可以粗心浮氣的。等到將息過一兩天，斂氣凝神，然後可以診脈。如此，開出方子來才能有用。」大家見他說得有理，也只得依他。這醫生是早晨到的，當天不看脈，到得晚上，張守財的病越發不成樣子了，看看只有出的氣，沒有進來的氣。
　　這兩天刁邁彭是一天兩三趟的來看病，偏偏這天有公事，等到上火才來。會見了上海請來的先生，問看過沒有。差官便把醫生的話回了。刁邁彭道：「人是眼看著就沒有用了，怎麼等到明天！還不早些請他進去看看，用兩味藥，把病人扳了過來。你們不會說話，等我去同他商量。」當下幸虧刁邁彭好言奉勸，才把先生勸得勉強答應了。於是由刁大人陪著，前面十幾個差官打了十幾個燈籠，把這位先生請到上房裡來。此時張太太見了先生，他的心上賽如老爺的救命星來了。滿上房裡，洋燈、保險燈、洋蠟燭、機器燈、點的爍亮。先生走到床前，只見病人困在床上，喉嚨裡只有痰出進抽的聲響。
　　那先生進去之後，坐在床前一張杌子上，閉著眼，歪著頭，三個指頭把了半天脈；一只把完，再把一只，足足把了一個鐘頭。把完之後，張太太急急問道：「先生，我們軍門的病，看是怎樣？」先生聽了，并不答腔，便約刁大人同到外面去開方子。張太太方再要問，先生已經走出門外。大家齊說：「這先生是有脾氣的，有些話是不能同他多講的。」當由刁大人讓了出來。先生一面吃水煙，一面想脈案方，說得一句「軍門這個病……」，下半截還沒有說出，裡面已經是號陶痛哭，一片舉哀的聲音，就有人趕出來報信，說是軍門歸天了。刁邁彭聽了這話，一跳就起，也不及顧，先跑到裡頭，幫著舉哀去了。
　　這裡先生雙手捧著一支煙袋，楞在那裡坐著發呆。正在出神的時候，不提防一個差官舉手一個巴掌，說：「你這個混帳****！不替我滾出去，還在這裡等什麼！說著，又是一腳。先生亦因坐著沒味，便說：「我的當差的呢？我要到關道衙門去。」又道：「我是你們請來的，就是要我走，也得好好的打發我走，不應該這個樣子待我。我倒要同刁大人把這個情理再細細的同他講講。」差官道：「你早晨來了，叫你看病，你不看，擺****的臭架子！一直等到人不中用了，還是刁大人說著，你這才進去看！我們軍門的病都是你這****耽誤壞的！不走，等做不成！」說著，舉起拳頭又要打過來，幸虧刁大人的管家勸住，才騰空放那先生走的。
　　閑話少敘。再說張太太在上房裡，原指望請了這個名醫來，一帖藥下去，好救回軍門的****命。誰知先生前腳出去，軍門跟後就斷氣，立刻手忙腳亂起來。一位太太同著十八位姨太太，一齊號陶痛哭，哭的震天價響。正哭著，人報：「刁大人進來了。」張太太此時已經哭的死去活來。一眾老媽見是刁大人進來，但把十幾位姨太太架弄到後房裡去。刁大人靠著房門，望著死人亦乾號了幾聲。於是張太太又重新大哭，一面哭著，一面下跪給刁大人磕頭，說：「我們軍門伸腳去了，家下沒有作主的人，以後各事都要仰仗了！」刁邁彭急忙回說：「這都是兄弟身上應該辦的事，還要大嫂囑咐嗎。」說罷，又哭。
　　張守財既死之後，一切成殮成服，都不必說，橫豎有錢，馬上就可以辦得的。但是一件：他老人家做了這們大的一個官，又掙下了這們一分大家私，沒有兒子，叫誰承受？他本來出身微****，平時於這些近支遠親，自己都弄不清楚。娶的這位續弦太太，又是個武官女兒，平時把攬家私以及駕馭這些姨太太，壓制手段是有的，至於如何懂得大道理，也未見得，所以於過繼兒子一事，竟不提起。至於那些姨太太，平日受他的壓制，服他的規矩，都是因為軍門在世，如今軍門死了，大家都是寡婦家，曉得太太也沒有仗腰的人，彼此還不是一樣，便慢慢的有兩個不服規矩起來。太太到了此時，也竟奈何他們不得。
　　此時張府上是整日整夜請了四十九位僧眾在大廳上拜禮「梁王懺」，晚上「施食」，鬧得晝夜不得休息。到了「三七」的頭兩天，有個尼閹的姑子走了一位姨太太的門路，也想插進來做幾天佛事。姨太太已答應了他。誰知太太不答應，一定要等和尚拜完四十九天功德圓滿之後，再用姑子。這件事本來小事情，誰知他們婦道家存了意見。這位姨太太不允，掃了他面子，立刻滿嘴裡嘰哩咕嚕的，瞎說了一泡，還是不算，又跑到軍門靈前，連哭帶罵，絮絮叨叨哭個不了。太太聽得話內有因，便把他拉住了，問他說些甚麼。這位姨太太索****一不做，二不休，便一頭哭，一頭說道：「我只可憐我們老爺做了一輩子的官，如今死了，還不能夠叫他風光風光，多念幾天經，多拜幾堂懺，好超度他老人家早生天界，免在地獄裡受罪，如今連著這們一點點都不肯，我不曉得留著這些錢將來做什麼使？難道誰還要留著帖漢不成！如今他老人家死了，我曉得我們這些人更該沒有活命了！我也不想活了，索****大家鬧破了臉，我剃了頭髮當姑子去！」一面說，一面哭。
　　太太也有聽得明白的，氣的坐在房裡，瑟瑟的抖，後來又聽說什麼養漢不養漢，越發氣急了。也不顧前慮後，立起走到床前，把軍門在日素來存放房產契據、銀錢票子的一個鐵櫃，拿鑰匙開了開來，順手抱出一大捧的字據，一走走到靈前，說了聲：「老爺死了，我免得留著這樣東西害人！」抓了一把，捺在焚化錫箔的爐內，點了個火，呼呼的一齊燒著。說時遲，那時快，等到家人、小子、老媽、丫環上前來搶，已經把那一大棒一齊送進去了。究竟這櫃子裡的東西，連張太太自家亦沒有個數，大約剛才所燒掉的一大包，估量上去至少亦得二三十萬產業。有些可以注失重補，有些票子，一燒之後，沒有查考，亦就完了。當時張太太盛怒之下，不加思索，以致有此一番舉動。一霎燒完，正想回到上房裡，從櫃子裡再拿出一包來燒，誰知早被幾個老媽抱住，捺在一張椅子上，幾個人圍著，不容他再去拿了。張太太身不由己，這才跺著腳，連哭帶罵，罵個不了。起先說他閑話的那個姨太太，倒楞在一旁呆看，不言不語了。正當胡鬧的時候，早有人飛跑送信到道衙門裡去。刁邁彭得信趕來，不用通報，一直進去。因為進門的時候，就聽得人說張太太把些家當產業統通燒完，他便三步邁作兩步走到靈前，嘴裡連連說道：「這從那兒說起！這從那兒說起！」一見爐子裡還在那裡冒煙，他便伸手下去，抓了一下子，被火燙的手指頭生痛，連忙縮了回來。看看心總不死，於是又伸下去，抓出一疊四面已經焦黃，當中沒有燒到的幾張契紙，字跡還有些約略可辨。刁邁彭一面檢看，一面連連跌腳，說道：「這又何必！」看了半天，都是殘缺不全，無可如何，亦只有付之一嘆，然後起身與張太太相見。
　　此時張太太早哭得頭髮散亂，啞著喉嚨，把這事的始末根由訴了一遍。訴罷，又跪下磕了一個頭，跪著不起來。刁邁彭再三讓他站起，他總是不肯起，口口聲聲要求刁邁彭作主。刁邁彭一想：「他們都是一般寡婦，沒有一個作主的。若論彼此交情，除了我也沒有第二個可以管得他的家事的。」於是也就不避嫌疑，滿口答應，又說：「大哥臨終的時候，我受了他的囑托，本來就想過來替他料理的，一來這兩天公事忙，二來因為大哥過去了才不多幾天，還不忍說到別事。如今既然嫂嫂這裡弄得吵鬧不安，那亦就說不得了。」張太太聽了，自然是千感萬謝，忙又磕了一個頭，磕頭起來，便請刁大人到屋裡來，拿櫃子指給他看，說：「我們軍門幾十年辛苦賺得來的，明天就請大人過來替他理個頭緒。應該怎麼個用頭，就求大人斟酌一個數目，省得我嫂子受人的氣。」刁邁彭道：「這件事不是光理個頭緒就算完的，依我兄弟的愚見，總得分派分派才好。大哥身後掉下來的人又不止你嫂子一個，如果還像從前和在一起，那是萬萬做不到的。兄弟明天過來，自有一個辦法。」張太太一向是「惟我獨尊」的，如今聽說要拿家當分派，意思之間，以為：「這個家除了我更有何人？」便有點不高興。
　　當下刁邁彭回到自己衙門，獨自盤算著，說道：「這位軍門，他的錢當初也不曉得是怎麼來的，如今整大捧的被他太太一齊往火裡送。自己辛苦了一輩子，掙了這分大家私，死下來又沒有個傳宗接代的人，不知當初要留著這些錢何用！我剛才想要替他們大小老婆分派分派，似乎張太太心上還不高興。唉！我這人真正也太呆了！替他們分派之後，一個人守著十幾萬銀子，各人****各人的，這錢豈非仍落他人之手。我明天何不另想一個主意，等到太太出面，把些小老婆好打發的打發幾個，打發不掉的，每人些須少分給他們幾個，餘下的，一齊仍歸太太掌管。如此辦法，少不得他太太總要相信我。以後各事經了我的手，便有了商量了。」轉念一想，「凡事不能光做一面，總要兩面光」，必須如此如此方好。
　　主意打定，第二天止衙門不見客，獨自一個溜到張家，先到大廳上見了張守財的幾個老差官。曉得這班人都很有點權柄，太太跟前亦都說得動話的。刁邁彭便著實拿他們抬舉，又要拉他們坐下談天。幾個老差官因他是實缺關道，又是主人把弟，齊說：「大人跟前，那有標下坐位。」刁邁彭道：「不必如此說。一來，諸位大小亦是皇上家的一個官；二來，你們太太托了我要替他料理料理家務，有些事情還得同諸位商量。現在跟前沒有別人。我們還是坐下好談。諸位不坐，我亦只好站著說話了。」眾人至此無奈，方才一齊斜簽著身子坐下。
　　刁邁彭先夸獎諸位如何忠心，「軍門過去了，全靠諸位替他料理這樣，料理那樣。」又說：「諸位跟了軍門這許多年，可惜不出去投標投營。有諸位的本領，倘若出去做官，還怕不做到提、鎮大員，戴紅頂子嗎。」隨後方才說到自己同軍門的交情：「如今軍門死了，無人問信，我做把弟的少不得要替他料理料理，就是人家說我什麼，也顧不得了。」此時，眾人已被刁邁彭灌足米湯，不由己的沖口而出，一齊說道：「大人是我們軍門的盟弟，軍門過去了，大人就是我們的主人，誰敢說得一句什麼！要是有人說話，標下亦不答應他，一定揍他。」刁邁彭哈哈大笑道：「就是說什麼，我亦不怕。我同軍門的交情非同別個，要是怕人說話，我也不往這裡來了。」說罷，就往上房裡跑。走了幾步，又停住了腳，回頭說道：「諸位都跟著軍門出過力，見過什面的人。我今天來到這裡，要同軍門的太太商量：現在我奉到上頭公事，要添招幾營人，又有幾營要換管帶。我看來看去，只有諸位是老軍務，目前就要借重諸位跟我幫個忙才好。」
　　眾人一聽刁大人有委他們做管帶的意思，指日便是個官了，總比如今當奴才好，便一齊請安，「謝大人提拔」。然後跟著同到上房，見了張太太，照例請安，勸慰一番，然後又提到替他料理家務的話。此時一眾差官都當他是好人，見他同太太講話，并不生他的疑心，把他送到上房之後，便一齊退到外面，候著站班恭送。
　　刁邁彭見跟前的人漸漸少了，方才把想好的主意說了出來。張太太一聽，甚中其意，連忙滿臉堆著笑，說道：「到底我們軍門的眼力不差，交了這些個朋友，只有大人一位可以托得後事的。」說著，又嘆氣道：「我們軍門一條命送在這班狐狸手裡！依我的意思，一齊趕掉，一個錢也不給他們。」刁邁彭道：「這是斷斷乎不可，錢是要給幾個的。」張太太默默無言。刁邁彭又講到：「這班出過力的差官，很有幾個有才具的。兄弟的意思，想求嫂子賞荐幾個，等兄弟派他們點差事，幫幫兄弟。橫豎又不出門，府上有事，仍舊可以一喊就來的。」張太太道：「這是大人提拔他們。大人看誰好，就叫誰去。軍門過世之後，公館裡亦沒有甚麼事情，本來也要裁人。如今一得兩便，他們又有了出路，自然再好沒有了。」
　　刁邁彭辭別回去，第二天辦了五六個札子，叫人送到張府上。那札子便是委這幾個差官當什麼新軍管帶的。凡是張府上幾個拿權老差官，都被他統通調了去。這般人正愁著軍門過世以後絕了指望；如今憑空裡一齊得了差使，更勝軍門在日，有何不感激之理。自此以後，這班人便在刁邁彭手下當差。刁邁彭卻自從那日起，一直未曾再到過張府，後文再敘。
　　且說張太太自從聽了刁邁彭的話，同那班姨太太忽然又改了一副相待情形，天天同起同坐，又同在一塊兒吃飯，說話異常親熱。從前這班姨太太出出進進都要打太太的床前走過，如今太太也不拿他們防備了，便在中間屋裡另開了一個門，通著後頭，預備他們出進。太太又說：「我們現在都是一樣的，還分甚麼大小呢。」一班姨太太陡然見太太如此隨和，心上都覺得納罕。畢竟這班小老婆幾個是好出身？從前怕的是老爺，是太太，如今老爺已死了，太太也沒有威風了。有幾個安分守己的，還是規規矩矩，同前頭一樣，有幾個卻不免有點****起來，同家人小嘻嘻哈哈。有時和尚進來參靈，或是念經念的短了，或是聲音不好聽了，這些姨太太還排揎他們一頓。後來，過了半月，借著到廟裡替軍門做佛事，就時常出去玩耍。太太非但不管他們，倒反勸他們出去散心，說：「你們都是一班年輕人，如今老爺死了，還有什麼指望，有得玩樂得出去玩玩。不比我自從遭了老爺的事，就一直有病，那裡有玩的興致呢。」自那日起，張太太果然推頭有病，不出來吃飯。一班姨太太見他如此，樂得無拘無束，盡著****兒出去玩耍。太太睡在家裡，一問也不問。張府中照此樣子，已經有一個多月。
　　這一個多月，刁邁彭竟其推稱有公事，一趟未曾來過。又不時把他新委的幾個張府上的差官傳來諭話，說：「我這一陣因為公事忙，未曾到你們軍門家裡。自從軍門去世之後，留下這些年輕女人，我實在替他放心不下。你們得空，還得常常回去，帶著招呼招呼，也好替我分分心。」眾人一齊答應稱「是」。背後私議，齊說：「刁大人如此關切，真正是我們軍門的好朋友！」
　　又過兩天，正是初一，刁邁彭到城隍廟裡拈香，磕頭起來，說是：「神桌底下有張字帖似的，看是什麼東西。」便有人拾了起來，遞到刁邁彭手裡，故意看了一看，就往袖子裡一藏，出來上轎。此時那一班差官都跟來看見。刁邁彭回到衙中，脫去衣服，吩咐左右之人一齊退去，單把那班差官傳進來，拿這帖給他們看。又是埋怨自己，又是怪他們，說道：「我再三的同你們說，我這陣子公事忙，不能常常到你們軍門公館裡去。況且現在又不比軍門在日，公館裡全是班女人，我常常跑了去亦很不便。所以再三交代你們，叫你們時常帶著回去招呼招呼，為的就是怕鬧點事情出來，叫人家笑話。也不必實有其事，就是被人家造兩句謠言，亦就犯不著。你們不聽我的話，如今如何！被人家寫在匿名帖子上頭！這個寫帖子的人也是可惡！什麼事情不好說，偏偏要說他們寡婦家的事情！我總得叫縣裡查到這個人重辦他一辦。這個帖子幸虧是我瞧見，叫他們拾了起來，倘若被別人拾著人，傳揚出去，那時候名氣才好聽呢！」
　　刁邁彭一頭說，眾差官一面應「是」，一面看那匿名揭帖。內中有兩個識字的，只得把上寫的四句詩念給眾人聽道：「蕪湖城裡出新聞，提督軍門開後門，日日人前來賣俏，便宜浪子與****僧。」
　　那兩個差官畢竟是武夫，字雖認得，句子的意思究竟還不懂。念完之後，楞住不響。刁邁彭特地逐句講給他們聽過，然後大家方才明白。內中就有一粗鹵的，聽了這些言語，不覺雙眉倒豎，兩眼圓睜，氣憤憤的說道：「這是怎麼說！這是怎麼說！我們軍門做了這們大的一個官，倒叫他死後丟臉！這件事標下倒有點不服氣！近來半個月，我們太太有病，睡在屋裡不出來，這一定是那班姨太太鬧的。太太病了，沒有人管他們，就鬧得無法無天了。大人，說不得，我們軍門死了，知己朋友可以幫著替他料理料理家務的，只有你老人家一位。標下在這裡替你老人家跪著，總得求你老人家替他管管才好！」於是一齊跪下。刁邁彭看了，皺著眉頭說道：「這事情鬧的太難為情了，叫我亦不好管啊。也罷，等我慢慢的想個法子。你們且出去，一面打聽打聽，到底怎麼樣，一面訪訪那個寫匿名帖子的人到底是誰，查得人頭，我也好辦。況且這帖子既然被我拾著一張，看來總不止一張，外面一定還有，你們姑且留起心來。」眾差官只好答應著，退了下來。
　　有兩個回到公館裡把這話稟告了張太太。張太太聽了，一聲不響。歇了半天，方說：「我自己的病還不曉得怎樣。那裡有工夫管他們！你們姑且出去查查看，查到了什麼憑據，告訴我說，我再來問他們。」差官退出，因見太太并不追究此事，心中俱各憤憤，齊說：「軍門死了，怎麼連個管事的人都沒有了！盡他們無法無天，這還了得！」
　　於是又過兩天，那兩個****子暴的差官正在茶館裡吃茶回來，將近走到轅門，忽見照壁前有許多人在那裡圍住了看。他倆亦就停止了腳，看他們看些什麼。原來牆上帖著一張字帖，眾人一頭看，一頭說，一頭譬解，也譬解不的當。你道如何？原來那張字帖正與前天刁大人在城隍廟裡拾著的一樣，不過第二句「提督軍門開後門」一句，改為「大小老婆開後門」，換了四個字了。這兩個差官不看則已，看了之時，不覺一腔熱血，大抱不平，也不顧人多擁擠，立時邁步上前，把字帖揭在手中，并不回到道衙門，拿了字帖，一直徑到張公館上房，叫老媽稟報，說：「有要事面回太太。」太太便喚他們進見。那兩個差官見了太太，一言不發，把個字帖往太太面前一送，說一聲「太太請看」！太太瞧了，佯作不知，還問：「上頭說的是些甚麼？」差官道：「上回刁大人照這樣的字已經見過一張了，標下就來回過太太，請太太管管這些姨太太，少教他們出去，弄的聲名怪不好聽的。太太說：『沒有工夫管他們。』如今好了，連太太的聲名也被他們帶累上了！」太太著急道：「怎麼有我在上頭？」差官道：「這第二句可不是連太太也被著他們糟蹋了麼。」
　　太太看了一遍，還是不懂，叫帳房師爺來講給他聽，方才明白。等到明白之後，這一氣真非同小可！登時面孔一板，兩腳一頓，也不顧有人沒人，蓬著個頭，穿了一身小衣裳，也不及穿裙子，一跑跑到軍門靈前，拍著靈台，又哭又罵，數說：「老爺在世，吃了皇上家的錢糧，不替皇上家辦事，只知道克扣軍餉，弄了錢來討小老婆。人家討小老婆，三個五個，也盡夠的了，你偏一討討上幾十個。又不是開窯子，要這群狐狸做什麼用！如今等你死了，留下這班禍害，替你換了頂戴還不算，還要拿我往渾水缸裡亂拉，連我的名聲也弄壞了！」一面夠說，一面回頭叫人：「替我把刁大人請了來。他是軍門的好兄弟，軍門死了，他索****門也不上了！我們這裡的事，他一管也不管了！到底我們這裡大小老婆，那一個開後門，那一個賣俏，那一個同和尚往來，他是地方官，可以審得的。橫豎我是一直病著，連房門都沒有出，是瞞不過人的。將來審明白了那個狐狸****的事，我同那個拚命！倘若審不出，我情願自己剃了頭髮當姑子去。住在這裡，弄得名聲被別人帶累壞了，我卻犯不著！」說著，又叫人去催刁大人，說：「他為什麼還不來？他不是軍門的好朋友嗎？軍門死了，他竟其信也不問了，活的不要管，問他對得住死的嗎！」
　　正吵著，刁大人來了。一只腳才跨進門，張太太已經跪下了，口口聲聲「請大人伸冤！大人倘若不替我伸冤，我今天就死在大人跟前！」說完，從袖筒管裡一把爍亮雪尖的剪刀伸了出來，就在面前地下一擺。刁邁彭見了，連連搖手，道：「快別如此！快別如此！有話起來說，我們好商量。我受了大哥臨終時候的囑托，我賽如就是他的顧命大臣一樣，還有什麼不盡心的。快快請起！快快請起！」起先張太太還只是跪著不起來，後來聽見刁大人答應了他，方才又磕了一個頭，從地下爬起，就在靈前一張矮腳杌子上坐下。刁邁彭亦即歸座。
　　張太太便一五一十把方才的話說了一遍。刁邁彭道：「這事原難怪大嫂生氣。大娘一直有病，睡在家裡，如今忽然拿你帶累在裡頭，自然你要生氣。但是這事情關係府上的大局，傳揚出去各聲不好聽，而且也對不住死的大哥。依兄弟愚見：還是請大嫂訓斥他們一番，等他們以後收斂些就是了。」差官插口道：「頭一回大人拾著那張帖子，標下就趕回來告訴太太說：『請太太管管他們，不准他們出去，』太太不聽。如今果然鬧到自己身上來了。」刁邁彭道：「是啊，當初我交代你們，也為的是這個。」張太太道：「我從前不管他們，是拿他們當做人，留他們的臉；如今鬧到這步田地，大家的臉亦不要了。大人若是肯作主，對得住死的大哥，想個法子安放安放這些狐狸；若是不能，我就死了讓他！」說著，伸手拾起剪刀來，就想抹脖子，急的眾人連忙搶下。
　　刁邁彭裝做沒主意，向眾人道：「這事怎麼辦呢？」眾人也是你看看我，我看看你，都不得主意。張太太又只是催著問刁大人：「到底怎麼？」後來還是那個來送信的差官心直口快，幫著說道：「軍門過世之後，只有太太是一家之主，不要說是自盡，就是要往別處去住也是萬萬不能的。」張太太道：「留著我在這裡受氣！人家做了壞事，好一齊推在我的身上！既然不准我死，我無論如何，斷然不能再同這班狐狸住在一塊兒的！」差官道：「太太說到這步田地，料想是不能挽回的了。現在沒得法想，只好求大人把這些姨太太都叫出來問問：誰是安分守己的誰留下，以後跟著太太同住；既然住下，就有得服太太規矩。倘若不情願的，只好請他另外住，免得常在一塊兒淘氣。」張太太道：「這些人我是一個合不來的！」刁邁彭道：「好是好，壞是壞，不可執一而論。就是叫他們另外住，也得有個章程給他們，不是出去之後，就可以任所欲為的。」
　　張太太道：「什麼章程！他們各人有各人的私房，還怕不夠吃用。公中的錢，那是一個不能動我的。不願意，盡管走！從前我沒有來的時候，小老婆聽說也打發掉不少了，沒有甚麼稀罕！後來這幾年，幸虧有我替他管得凶，所以沒鬧甚麼笑話。如今軍門過了世，還沒不斷七，他們就一個個的變了樣子！刁大人若看把兄弟分上，這班狐狸辦都可以辦得的，如今還要拿出錢來送給他們，那卻萬萬不能！」刁邁彭聽畢，湊近一步，低低說道：「這話做兄弟的豈有不知。但是如此一做，被別人瞧著，好像我們做事過於刻薄，不如好好的叫他們另外去住。回來兄弟放個風聲給他們，并且不要他們住在這裡蕪湖地面上才好，叫他們遠遠的，我們看不見，聽不著，說句不中聽的話，就是他們跟了人逃走，也不與我們相干，以後我們倒反乾淨。大嫂意思以為何如？但是姨太太聽說一共還有頭二十位，……」張太太道：「還有十八個。」刁邁彭道：「也得做幾起慢慢的分派，不是一天可以去得完的。況其中果有一二安分守己的，也不妨留兩個陪伴陪伴自己。兄弟今天先把幾個常常愛出去玩的替你打發掉，其餘的過天再來。」張太太一聽他話有理，便也點頭應允，不作一聲。
　　刁邁彭於是回過臉，朝著眾人說道：「我同你們軍門是把兄弟，有些事情雖然我也應該管得；然而今天之事，一張匿名帖子也作不得憑據。我如今并不拿這帖子上說的話派誰的不是。不過一樣：現在軍門已經過世，太太便是一家之主，太太說的話，無論誰都不能違拗的。各位姨太太既然不服太太的規矩，愛出去現耍，以致把太太的名聲連累弄壞，這便是各位姨太太的不是。太太發過誓，不能再同各位姨太太住在一處，我勸來勸去，勸不下來。這是天長日久之事，倘若今天說和之後，明天又翻騰起來，或是鬧得比今天更凶，叫我旁邊人也來不及。所以我替他們想，也是分開住的好。現在有我做個當中人，也決計不會克苦了他們。我今天先替大家分派停當：願意去的，盡半月之內，各自另外去住。倘若半月之後不走，便是有心在這裡陪伴太太，太太亦并不難為他，一樣分錢給他使，但是永遠不得再出大門。叫他們想想看，還是走那條路的好。」張太太道：「走的人一家給他多少，亦請刁大人吩咐個數目。」刁邁彭道：「這要太太吩咐的。」張太太不肯，一定要刁大人說。刁邁彭無奈，只得說道：「今天我來分派，無論走的同不走的，總歸一樣。至於走不走，聽便。各人衣服、首飾仍給本人。每人另給折子一個，就把大哥所有的當鋪分派均勻，每人寫明：當本三萬，只准取利，不准動本。另外每人再給一千銀子的搬家費，不去的不給。」
　　張太太意思似乎太多。刁邁彭道：「出去之後仍是軍門的人，軍門有這分家當在這裡，不好少他們的。」說完，又對來的兩個差官說道：「你倆暫且在這裡伺候兩天。那位姨太太要走，我不便當面問他們，他們也不便對我說。今天請帳房先生把當鋪裡官爭的一齊約好，趕把利錢折子寫給他們。誰要走，有你們在這裡，也好幫著招呼招呼；不走的，再等我來同你們太太商量安置的法子。」
　　刁邁彭說先了一席話，便即起身告辭。他說話時，一眾姨太太在孝幔裡都聽得明明白白。有兩個規矩的，早打定主意不出去。有兩個尖刁的，聽了不服，說道：「我偏不走，看他能夠拿我怎樣！」後來轉念一想，「太太的氣，從前也受夠了。如今有了三萬銀子的利錢，又有自己私房，樂得出去享用，無拘無束。」因此也就不鬧。又有些本來不打算出去另住，聽了旁人的挑唆，或是老媽、丫環的竄掇，也覺得出去舒服些。因此願意分開另外住的，十八位之中倒有一十五位。欲知後事如何，且聽下回分解。
第五十回    聽主使豪僕學摸金　抗官威洋奴唆吃教話說張守財一班姨太太自從太太鬧著不要他們同住，經刁邁彭一番分派，倒也覺得甚是公允，沒甚話說。其時十八位姨太太當中，止有三個安心不願意出去，情願跟著太太過活，也只好聽其自然。下餘的十五位，也有三個一起的，兩個一起的，合了伙，房子租在一塊兒，不但可以節省房金，而且彼此互有照應。其時正有一位大員的少爺在蕪湖買了一大地基，仿上海的樣子造了許多弄堂，弄堂裡全是住宅，也有三樓三底的，也有五樓五底的，大家都貪圖這裡便當，所以一齊都租了這裡的屋。而且這片房子裡頭，有戲園，有大菜館，有窯子，真要算得第一個熱鬧所在。姨太太們雖然不逛窯子，上茶館，然而戲園、大菜館是逃不掉的，因此現覺隨心樂意。刁大人限的是半月，這半月裡頭，油漆房子，置辦家伙，并沒有一天得空；等到安排停當，搬了出來，卻也沒有一個逾限的。你道為何？只因這位張太太為人凶狠不過，所以一群姨太太也以早離開他一天早快活一天，大家都存了這個心，自然是不肯耽擱了。十五位當中卻有四位因為自己家裡或是有父母，有兄弟，得了這個信，把他們接出來同住，有的住本地，有的住鄉間，還有一二位竟住往別縣而去。其他十位卻一齊住在這熱鬧所在。
　　等到在張府臨出門的頭一天，刁大人特地叫差官傳諭他們，說道：「諸位姨太太現在雖是搬出另住，也要自己顧自己的聲名。凡是庵觀寺院，戲園酒館，統通不可去得。現在大人正有告示帖在以上各處，不許容留婦女人內玩耍，倘有不遵，定須重辦！因為此事，又特地派了十幾個委員，晝夜巡查。設若撞見委員們，委員們倘若置之不問，何以禁止旁人？如其毫不徇情，未免有傷顏面。為此特地關照一聲，還是各自小心為妙。」大家聽了，也有在意的，也有不在意的。按下不表。單說張太太自從十五位姨太太一齊出去另住之後，過了兩天，心上忽然想著：「刁大人做事好無決斷！這班狐狸為什麼不趕掉了乾淨？他偏蠍蠍螫螫的，又像留住他們，卻又叫他們分出去住，等他無拘無束，將來一定無所不至，豈不把軍門的聲名愈加弄壞！正不知他是何用意！」正在疑疑惑惑，齊巧刁邁彭親來問候，張太太便問他所以縱容這班狐狸之故。
　　刁邁彭道：「依我的意思，頂好叫他們離開蕪湖地面，彼此不相聞問。無奈一時做不到，只好慢慢的來。好在我前天已經叫人透過風給他們，將來自有擺布他們的法子，不消大嫂費心的。至於大嫂這裡，除掉分給各位姨太太之外，大約數目，我兄弟也粗知一二。也應該趁此時叫這裡帳房先生理出一個頭緒，該收的收，該放的放。譬如有什麼生意，也不妨做一兩樁。家當雖大，斷無坐吃山空的道理。此時大哥過世之後，大嫂是女流之輩，兄弟雖然不便經手，然而知無不言，也是我們做朋友的一點道理。」張太太道：「正是。軍門去世，我乃女流之輩，一些事兒不懂，將來各式事情正要仰仗，怎麼你刁大人倒說什麼『不便經手』？刁大人不管，叫我將來靠那個呢？」說道，便大哭將起來。
　　刁邁彭道：「非是兄弟不管，但是兄弟實在有不便之故。彼此交情無論如何好，嫌疑總應得避的。況且大嫂這裡原有一向用的帳房，把事情交代他們也就夠了。不瞞大嫂說，親近有好兩注生意，弄得好，將來都是對本的利錢。倘若大哥在日，兄弟早來合他說，叫他入股，如今想想總不便，所以幾次三番，人家叫兄弟來說，兄弟總沒有來說。雖說看准這賣買好做，不至於蝕到那裡；然而數目太大了，大嫂雖不疑心，亦總覺得駭人聽聞的。」
　　張太太道：「刁大人說那裡話來！你照顧我，就是照顧你去世的大哥。只要生意靠得住，你說好，我有什麼不做的。錢是我的，誰還能管得住我。至於帳房所管不過是個呆帳，有些大生意他們是作不來主的。刁大人，你說的到底什麼生意？如果可以說得回來，要多少本錢，我這裡有。」刁邁彭道：「生意呢，也算不得什麼大生意，不過弄得好才有對本利，弄得不好，也只有二三分、三四分錢。」太太道：「我亦不想多要，就有二三分、三四分，我已經快活死了。」刁邁彭見張太太於他深信不疑，便也不再推托，言明先叫帳房先生把所有的產業以及放在外頭的，一律先開一篇細帳。至於所說的生意，立刻寫信通知前途，叫他來合股。
　　自此以後，刁邁彭一連來了幾天，把這裡帳目都弄得清清楚楚。所有的房契、股票，合同、欠據、共總一個櫃子，仍舊放在張太太床前。還有什麼金葉子、金條、洋錢、元寶，雖沒有逐件細點，亦大約曉得一個數目，亦是統通放在太太屋裡。已成之產業不算，總共還有個一百二十幾萬現的。張太太又說：「分出去住一班狐狸，每人至少有三五萬銀子的金珠首飾。可憐我自己一個人所有的，也不過他們一個雙分罷了！他們十五人倒足足有五六十萬！」刁邁彭聽了吐舌頭，借此又把張太太同一班姨太太的金珠價值亦了然於心了。
　　後來連著來說過兩注買賣，張太太都答應：一注是在上海頂人家一絲廠，出股本三十萬；一樁是合人家開一個小輪船公司，也拼了六萬。兩樁事張太太這邊都托了刁邁彭，請他兼管。刁邁彭說自己官身不便，於是又保舉了他的兄弟刁邁峭做了絲廠的總理；又保舉自己的侄少爺去到輪船公司裡做副擋手。張太太見兩樁買賣都已成功，利錢又大，大約算起來，不上三年就有一個頂對，於是心上甚是感激刁邁彭，托他還有什麼好做的事情，留心留心。刁邁彭滿口答應，又說：「各式賣買，好做的卻不少。但是靠不住的，我兄弟也不來說；設或有點差錯，放了出去，一時收不回來，叫我如何對得住大嫂呢。」嘴裡如此說，心上卻不住的轉念頭。
　　話分兩頭。且說那十五位姨太太有五位給了自己家裡的人出去另住，倒也堰旗息鼓，不必表他。單說那十位，一班都是年輕好玩的人，又是這們一鬧熱所在，此時無拘無束，樂得任意逍遙，整日裡出去頑耍。到得晚上，不是合伙喝酒，便是聚攏打牌。十個人分住了三所五樓五底的房子。每人都有三四個老媽、丫環。此外，底下人、看門的、廚子、打雜的，都是公用。初出來的時候，這十個人很要好，每月輪流做東道；輪到做東道那一天，十個一齊取在他家。從前張軍門在日，這些姨太太，上下人等都喚做幾姨幾姨，以便易於分別。這番留在家裡的三位是：大姨、二姨、六姨。跟著父母兄弟回家去住的五位是：五姨、十姨、十三姨、十六姨、十八姨。餘下十位，統共搬出來同住。這天輪當八姨做東道，辦的是番菜。此時只開了一番菜館，食物并不齊全，在本地人吃著，已經是海外奇味了。當下八姨隔夜關照，點定了十分菜，說明白晚上上火時候送在家裡來吃。八姨是同十二姨、十五姨、十七姨同住的，說明白這天下午四點鐘先會齊了打麻雀，打過八圈莊吃飯。誰知頭天戲園子裡送到一張傳單，說有上海新到名角某人某人路過此地，挽留客串三天，一過三天，就要到漢口去的，勸人不可錯過這機會。頭一個十七姨得了信就嚷起來，說：「明天一定要看戲，看過戲回來吃大菜不遲。」於是十二姨、十五姨一齊湊興，都說要看戲。八姨還不願意，說：「湊巧我今天做主人，你們在家裡也好幫著我料理料理。要看戲，明天我做東請你們，今天不放你們去。」無奈三個人執定不肯。八姨又嚇唬他們道：「刁道台出了告示，不准女人看戲，前天還特地叫人來關照，不要被他拿了去。依我還是不去的好。」十二姨鼻子裡哼了一聲道：「不信他連這點交情都不顧了，那還成個人嗎！」八姨見說他們不聽，便也無可如何，只得讓他們自去。
　　這裡客人絡續來到，都是八姨一個人接待。內中又有十四姨，亦說是因為看戲，隨後就來。當下一算，只有賓主六人，打兩場牌還少兩位；便由八姨作主，把十二姨、十五姨，一家一個大丫頭，叫了來替主人代打。本地戲園散戲本來是極早的，這裡一幫人打牌打昏了，忘記派人去接。等到上了火一大會，只剩得一圈莊了，八姨吩咐燙酒，又叫廚房內預備起來，這才覺得他四個看戲的還沒有回來，叫聲「奇怪」，忙著叫人再去接時，忽聽樓下一片聲嚷，吱吱喳喳，聽亦聽不清楚。
　　八姨連忙靠在樓窗上向下追問，只見十七姨屋裡的老媽急的跺腳，說道：「不好了！三位姨太太連著跟去的人，被看街的兵一齊拉到局子裡去了！」八姨一聽這話，忙問：「這話可真？」樓下人說：「打雜的都回來了，怎麼不真！跟去的男男女女倒有七八個，一齊都拉了去。這個打雜的幸虧同局子裡有點親，所以單把他放了出來。」樓上下一番吵鬧，打牌的也就不打了。其中還有十四姨是同四姨、九姨住在一起的，至今不見他來，恐怕亦被街上的兵拉去。四姨、九姨又忙著問打雜的：「可看見十四姨沒有？」打雜的說：「沒有看見。」大家更加疑心。八姨又問打雜的：「怎麼會被街上的兵拉去的呢？」打雜的道：「散戲場的時候，剛剛出了大門，就有十來個兵上來拖了就走，一拖拖到警察局裡的。老爺出來說：『本道大人有過告示，不准女人出來看戲。你們這些人好不守婦道！等到明天一早，送到縣裡去辦！』」八姨道：「你們沒有嘴，為什麼不說是這裡的呢？」打雜的道：「跟去的王二爺在街上就同他們說：『這是張軍門的姨太太。』他們不理。到了局裡，見了委員老爺又說，委員老爺亦不理，說：『無論什麼人，違了大人的告示，我們都要拿辦的。有什麼話，你們明天到城裡去說罷。』王二爺還要說時，已經被他們帶了下來。三位姨太太是另外一間房子，派人看守，其餘的都鎖著，預備明天解到城裡去。」
　　大眾聽了，面面相覷，正想不出一個法子。忽然見十四姨披頭散發，闖進門來，說聲：「不…不…不好了！家…家…家裡來了一般強…強…強盜在…那裡打劫哩！」大眾聽他這一說，都嚇呆了。四姨九姨是同他同住的，要搶一齊搶，得了這個信，更嚇得魂不附體！八姨便問十四姨：「你不自去看戲的嗎？幾時回家的？十二姨、十五姨、十七姨被街上的巡兵拉了去，你知道不知道？你家裡來了強盜，你一個人怎麼逃走得脫的呢？」此時十四姨已經坐下，定了一定神，便含著淚說道：「可不是！我正是去看戲的。他們被巡兵拉了去，我不曉得。我看完了戲，因為天冷，想換件衣服再到你這裡來。想不到一腳才跨進了門，強盜就跟了進來，嚇得我也沒有進房，就一直跑到廚房柴堆裡躲起來的。只聽得強盜上了樓……」四姨道：「啊呀！我的事情糟了！」十四姨又接著說道：「強盜上了樓，就聽得哄隆哄隆，像是開箱子，拖櫃子的聲音。樓上吵了半天，又到樓底下翻了半天才去的。」九姨聽到這裡，亦就跺著腳哭道：「我就知道，我亦是逃不脫的！」十四姨又說道：「我一直爬在柴堆裡，動也不敢動！好容易等強盜走過一大會，看門的老頭子進來，才拿我拉起來。家裡至今只剩了看門的老頭子一個，其餘的用人都不曉得到那裡去了。」八姨便問：「可查過東西？搶去了多少？」十四姨道：「那裡查過！大約檢好的都沒有了！真正晦氣！也不曉得今年交的是什麼星宿，一回一回的遭這些事！」說完又哭。四姨道：「今兒這裡的三個扣在局子裡不得出來，我們家裡又遭了強盜，看來今天的飯是吃不成了！既然強盜已去，我們也得回家查點查點。這個明火執仗，地方官是有處分的。今天辦警察，明天辦警察，老爺在日，錢倒捐過不少；如今死了，警察的好處我們沒有沾到，違了告示，倒會把我們的人拿了去的！現在又出了搶案，不知道他們管事不管事！」說到這裡，四姨便起身拉了九姨、十四姨同走，說：「我們到底搶掉多少東西，也要回去查查看。查明白了，案總要報的，強盜總要替咱們辦的。」說完自去。
　　此時在座的人只剩得三姨、七姨、十一姨，連著主人八姨，一共四個。八姨因為兩下裡出事，甚是沒精打彩，又愁著十二姨……三個人明天到城裡出丑，又記挂著他三人今夜裡受罪。想要派人去瞧瞧，都說局子門口有人把著，不得進去。三姨說：「衙門裡公事我是知道的，只要有錢，就准你進去了。」八姨就拿出四十塊錢，仍舊打發打雜的去。這裡廚子上來請示：番菜都已做好，客齊了，就好起菜了。」三姨說：「隨便拿點甚麼來吃了算數，番菜過天再吃罷。」無奈番菜館裡是點定的菜，不能退還，只好叫他一齊開了出來，敷衍吃過了事。
　　剛剛吃先，打雜的回來，又同了一個被押的管家一塊兒回來。這管家名喚胡貴，也是張軍門的舊人。此番跟了幾位姨太太出來，大家都拿他當作自己人看待。胡貴當下說道：「今日之事，是警察局裡奉了本道大人面諭拿的。無論你是什麼人，違了本道的告示，一概不准用情。當時拿到之後，委員老爺就到道裡請示。本道大人說道：『若論張軍門的家眷，我們極應該替他留個面子的。但是誰不曉得我同張軍門是把兄弟。我若容了情，以後還能禁阻別人嗎。現在是我格外留情，指示他一條路：「你回去，就在今天晚上，叫他三個人每人拿出一萬塊洋錢充做罰款，就將他們取保出去。如今正在這裡辦警察，開學堂沒有款項，得此也不無小補。既保全他們的面子，人家亦不至說我徇情。如果不然，明天解到縣裡，公事公辦，打了枷號，也好叫眾人做個榜樣。我本有言交代在前，他們不聽好言，自投羅網，須知怪我不得。』委員老爺回來，就把三位姨太太叫了上去，叫他們早打主意。三位姨太太求他讓些，無奈委員老爺執定不肯，說是：『本道大人吩咐過，要少一絲一毫都不能夠。』三位姨太太回說：『就是照辦，一時也沒有這些現的。』委員老爺道：『你們這班人好呆！沒有現的，首飾、珠寶、利錢折子，都可以抵數，只要夠了三萬就是了。』三位姨太太還不答應。委員老爺立刻拿腔做勢，把個跟去的陳媽鎖了起來。陳媽說道：『我又沒有犯什麼罪，為什麼要鎖我？』委員老爺就動了氣，說他頂嘴，馬上拖他跪下，打他嘴巴。才打了十幾下子，陳****兩個門牙已經打下來了，淌了滿地是血。三位姨太太看了害怕，免得吃他眼前虧，所以無法答應的。」
　　八姨因這胡貴本來是靠得住的，便也不生疑心，到他三人房裡找了半天，好容易把他三位的當鋪利錢折子找到，點了點數，就檢了三個一萬頭折子交代胡貴，叫他拿這個去抵數。胡貴去不多時，又回來說：「單是利錢折子，委員老爺不要。或是股票，或是首飾，方可作抵。」八姨一想：「股票本來是沒有的，至於首飾，他三人出門看戲，都是插戴齊全了走的，每人頭上手上，足有萬把銀子珠寶金器，已經盡夠，何必再由家裡往外拿呢。」於是又吩咐了胡貴。胡貴去了一回，又回來說：「委員老爺有過話：『光是利錢折子不肯收，但是總得倍上幾倍，少了不能相信。』三位姨太太說：『橫豎是暫時抵押，將來可以拿錢贖回來的。至於首飾不便交代他們，倘或被他們把好的掉換了幾樣，向誰去討回呢。』」八姨一聽這話不錯，就把所有的當鋪折子一齊交付了他，胡貴收了折子自去。大家以為，這筆錢拿出，三位太太一定可以回來了。一切取保等事，胡貴色色在行，可以無須慮得。
　　三姨、七姨、十一姨因為要等他三個，一直也沒有回去。誰知一等等到半夜三點鐘，還不見一干人回來，滿腹狐疑，再派人到警察局門口探聽，只見局門緊閉，連個鬼的影子也沒瞧見。去的人回來說了，大眾更覺驚疑不定。只得自寬自慰說：「今天來不及了，大約明天一早一定總放出來的。」於是三姨、七姨、十一姨要回去。八姨害怕，要留他們兩位來做伴。他三人也不便一齊全走，商議半天，方才議定：七姨一個回去看家，這裡留下三姨，十一姨陪伴八姨。七姨去後，這裡又派人去看了四姨、九姨、十四姨一趟，曉得被強盜搶去的東西很不少，已經開好失單，專等明天報官。大家聽了，嘆息一回，各自關門安寢。八姨直同三姨、十一姨閑談了半夜，也沒有合眼。
　　看看天色快亮，方才朦朧睡去。忽聽得有人有樓下院裡高聲叫喊，說：「快情三姨、十一姨回去！今夜家裡被賊挖了壁洞，東西偷去無數若干！七姨東西賽如都偷完了，七姨在家裡急的要上吊。」三姨、十一姨一聽這話，一骨碌爬起，坐地床沿上，卻是嚇的瑟瑟的抖，兩只腳就像蹈在棉花裡的一般，要想往床下走一走路亦不能了，又過了半天，方才有點氣力。三姨嘆口氣，說道：「老天爺不長眼睛，為什麼只管同我們幾個人做對頭！」八姨到此，深自後悔昨夜不該留他二人作伴；此時無話可說，只得推他倆回去，開好失單，趕緊報案。「好在不多時候，或者就可破案，也論不定」。又托他倆安慰七姨。三姨、十一姨急急的走了回去，幸喜前弄後弄是沒有許多路的。
　　八姨此時亦因昨夜的事挂在心上，也就起來不睡了，一面仍叫打雜的去到警察局打聽十三姨、十五姨、十七姨的消息。又說：「胡貴昨天已把款子繳了進去，怎麼還不放出來呢？」打雜的去了一會子，急得滿頭是汗，跑回來說：局子裡人說：「昨兒這裡并沒有派人拿什麼錢去。現在時候為著還早，所以還沒有拿人送到城裡去。」八姨聽了，這一急非同小可！忙道：「昨兒胡貴不是說道台大人要罰他們的錢嗎？」打雜的道：「小的到局子裡，就把這話托小的親戚上去回了二爺，二爺又回了老爺。老爺還把小的叫上去，說：『這個話雖是有的，道台要罰他們的錢，一個人也不過罰他們幾錢，并沒有這許多。你們不要被人家騙了去！你不來我這裡，我亦要派人到你們公館裡盡問一聲：如果是照罰的，我就緩點把人解城；倘若是不肯罰錢，早給我一個回信，我把人早解進城，也早卸我的干係。快去快來！』委員老爺的話如此，小的所以回來的。」八姨聽了，真正急的失魂落魄，絲毫不得主意，忙問：「你碰見丁胡貴沒有？」打雜的道：「小的沒碰見他。若是碰見了，早把他拉了來了。」
　　八姨正在尋思，忽聽人報：「警察局來了一個師爺，一個二爺。」一問正是為討回信來的。八姨躊躇了一回，只好自己出面去回他。見面之後，那師爺便說：「敝東是奉公差遣，并不是一定同這裡為難。就是道台大人要這邊捐幾個錢，也是充做善舉的。現在敝東特地叫我過來商量一個辦法。至於說是昨天晚上由尊府上管家送來幾個當鋪折子，我們局裡卻沒有收到。難保是府上受人之騙，須怪我們不得。況且幾個利錢折子又不是股票，就是再多些也抵不了數。現在逃走的這管家叫什麼名字，請這邊開出來，我們也好替你們上緊的查。至於現在每人罰他幾千銀子，并不為多。應該怎樣，還是早點料理為是。」
　　此時八姨一心只在胡貴身上，嘴裡不住的說：「所有的折了是我親手交給他的，如今被他拿了逃走了，叫我怎麼對得住人呢！」警察局師爺道：「好在都是你們自己的當鋪，派人去注了失，再補一分，不就完了嗎？」一席話把八姨提醒，一想只好如此，方把心上一塊石頭放下，重新商量罰款之事。警察局師爺一口咬定二萬銀子，一切費用在內，馬上就可把人保釋。八姨想：「銀子只要二萬，雖然還在分寸上，總望少點才好。」後首說來說去，跌到二萬塊錢，每人六千罰款，下餘二千作一切費用。八姨道：「洋錢現的是沒有，看來只好拿首飾來抵。他們各人首飾，昨兒各人都帶了出去，須得問他們自己，叫他們每人拿些出來暫時抵數。等到出來之後，再拿錢去贖回來，也是一樣。」
　　警察局師爺道：「沒有現的，只好如此。但是他三位昨天進來的時候，頭上并沒有戴什麼珠寶。敝東亦親口問過，都說：『出門的時候，首飾原本有的，後來被拿，在半路上就卸了下來，叫人拿了回來了。」所以敝東才叫我們到這裡來的。」八姨聽了，又是一驚，忙說：「沒有這回事！昨兒我們底下人回來還說，所有的首飾，他三個都還帶的好好的呢。他三人不肯拿首飾抵給他們，所以才叫他來問我要折子。一定是他們藏了起來，哄你們的。」警察局師爺道：「我看未必，難保亦是貴管家做的鬼。姑且等我們回去問了他們再講。」說完，立刻帶了二爺自去。
　　此時八姨心上忐忑不定，一回又恨刁大人不顧交情，一回又罵胡貴「混帳」。不多一刻，局裡師爺又回來說：「問過三位，所有首飾早交給胡貴拿回來了。現在他們三人身上，除了衣服之外，一無所有，所以叫咱仍舊到這裡來取。他三位還說，自己首飾倘若果真都被胡貴卷了逃走，無可如何，總求你八太太替他湊一湊，今天把他們救了出來，少不得總要算還你的。」八姨一聽，楞了半天，一聲不響。師爺又催了兩遍。想想沒法，只得開了三位的拜匣，湊來湊去，約摸只有一半，一時****在那裡，說不得只得自己硬做好人，把自己值錢東西湊了十幾件，拿出來交代與師爺過目。師爺還說不值二萬。八姨氣極了，一件件拆算給他聽：「一總要值到二萬四千哩。」師爺道：「你話原也不錯。但是一樣：你倘是一件件置辦起來，照現在市價，合從前市價，只怕拿著二萬四千還買不來，若是如今要拿他變錢，可是就不值錢了。至少再添這樣一半來，我回去是好交代。」於是把個八姨急得沒法。
　　正說著，齊巧昨兒番菜館裡一個細崽來收帳。因八姨是他老主顧，彼此熟了，他聽此說話，便代出主意，道：「這一定是師爺想好處。」一句話提醒了八姨，說道：「不錯。」商量送他多少。細崽道：「這位師爺常常到我們大菜館裡來替人家了事，多多少少都要。等我來替你問他。」果然那細崽到師爺面前咕唧了一回，講明白另送二百塊錢，方才拿了首飾走的。八姨不放心，又叫了個帖身老媽一同跟了去，順便去接他們三人回來。
　　果然去不多時，十二姨、十五姨、十七姨就一同回來了。相見之下，自不免各有一番說話。彼此提到胡貴，十二姨說：「我們還沒有走到局子門口，在半路上，他走上來說：『姨太太帶了這些珠寶進去是不便的，請姨太太悄悄的探了下來，我替你拿著。』我們一想不錯，一頭走，一頭探東西給他。說也奇怪，跟去的一幫人，只有他沒有被捉，在旁邊跟著，竟像沒事人一樣。後來到局子裡，還見他進來過一次。那時候我們心上嚇亦嚇死了，那有工夫理會到這些。誰知竟不是個好人！」
　　八姨道：「這也奇了！你們三個人在路上探首飾東西又不在少數，難道那些巡兵竟其一管不管，隨你們做手腳嗎？」十五姨道：「真的！說也奇怪！我們把首飾除了下來，他還說手裡不好拿，又問我們要了兩塊手帕子包著走的。拉我們的巡兵眼望著他，竟其一響不響。說穿了，這件事實在詫異得很！難道他們竟其串通一氣來做我們的？」八姨於是又把打雜的叫上來問，問他：「昨開到局子裡去，在那裡碰見胡貴的？」打雜的說：「小的才走到局子門口，胡二爺已從裡面出來。據他自己說，是委員老爺特地放他回來傳話的，就同了小的一塊回來。別的小的不知道。」大家聽說，正猜不出所以然。
　　卻好昨夜被強盜打劫的四姨、九姨、十四姨，被賊偷的三姨、七姨、十一姨，亦因為挂記這邊，一齊過來問候。大家見面，一把鼻涕，一把眼淚，各人訴說各人苦處。八姨問他們：「報官沒有？」三姨嘆口氣道：「提起報官來，更惹了一肚皮的氣！警察局裡的委員也來踏勘過了，失單也拿了去了。不過那委員的口音總說是家賊。我就同他說：『現在牆上有挖好的壁洞，明明是外頭來的。』那委員便說：『是裡應外合。沒有家賊，斷乎偷不了這許多去。牆上不挖個洞，他們怎麼往外拿，豈不更為便當些？』委員被我頂的無話說，才拿了失單走的。但是一件：賊去之後，掉下一根雪青札腰。我們那些底下人都認得，說是這根札腰像你們這邊胡貴的東西，常常見他札在腰裡的，同這一模一樣。我就趕緊朝他們擺手，叫他們快別響了。照這樣子，警察局裡還推三阻四，說我們是家賊，再有這個憑據，越發要叫他有得說了。」三姨一番話，眾人還不理論，獨有八姨這邊四位是昨夜受過他騙的，曉得他不是好東西，便道：「這事的確是他做的也保不定。」三姨忙問所以，八姨又把昨晚的事說了，於是大家便也一口咬定是他。
　　接著又問四姨等強盜打劫之事。四姨道：「你們的話竟其一絲一毫也不錯。依我看來，不但是自己人做弄自己，并且還是官串通了叫他們來的呢！」眾人聽了，更為詫異。四姨道：「我打這裡回去，強盜是已經走掉的了。查查我們那些二爺，別人都不少，單單失了王福他爺兒倆。」三姨道：「王福是誰？」四姨道：「就是有兩撇鬍子的，南京人，常常到道裡去的。從前在老公館裡的時候，每逢刁道台來了，總是他搶著裝煙。刁道台著實說他好，還同他說：「現在你們軍門過世了，只要你們在這裡好好當差，將來我總要提拔你們的。』後來我們出來，就派了他跟到我們那邊照應。只可惜他兒子小三子不學好，時常在外頭同著一般光棍來往。我昨天回去，不見了他爺兒倆，我還說：『莫不是被強盜打死了罷？你們快去找找呢！』倒是看門老頭子明白，上來同我說：『今兒這個岔子出的蹊蹺。』我問他：『怎麼蹊蹺？』他說：『小三子一向是一天到晚，一夜到天亮，從不回家的，獨獨昨天吃了飯就沒有出門。起先他還在他爺的床上躲著的。後來等到打過四點鐘，十四姨瞧戲去了，四姨、九姨到八姨那邊去了，他這裡忽而躺下，忽而又站起來到門外望望，好像等什麼人似的。後來一轉眼就不見了。等到出了事，一直就沒有瞧見他爺倆個影子。』我聽這話蹊蹺，今兒早上我就叫人到門房裡看看他倆的鋪蓋行李。看門的老頭子就說：『四姨用不著看，我早已看過了，床上只有一條破棉絮，別的東西早運了走了。』這不是自己人做弄自己嗎。」這班強盜一定是王福的兒子引來的了。」
　　眾人道：「怎麼你又說是官串通的呢？」四姨道：「這個是我心上恨不過，所以如此說的。昨天出了事去報官，說是遲了。今兒一早出城來踏勘，官倒來的不少，甚麼縣裡、保甲局、警察局老爺共有好幾位，看了半天，一點說不出道理來，倒把我們的人叫上去盤問了半天。頂可笑是縣裡周官還問我們的人：『來的這伙強盜當中，你們可有素來認得的人在內沒有？』這句話問的大家都笑起來了。我此刻也不管他什麼老爺不老爺，我隔板壁就說：『強盜來了，一個個手裡洋槍，我們逃****命還來不及，那裡有工夫拿他們的臉一個個去認呢。』一句話，被我說的縣官亦笑了，連忙分辯，說是：『無論有熟人沒有熟人，城廂裡出了搶案，我總得要辦的。不過你們要曉得，這強盜當中，有了你們認得的人，你們的心上也可以明白這一回事，用不著怪我地方官了。』你們眾位聽聽看，這位老爺的話蹊蹺不蹊蹺？」眾人聽了，也有說這話說得奇怪的，也有罵官糊涂的。
　　在座的人只有八姨見事頂明白，聽了他話，估量了一回，便說道：「據我看來，簡直昨天的事都是他們串通了做的。你們想，我們這裡的胡貴，他們那裡的王福，為什麼都在這一天跑掉呢？被賊偷了東西，委員就說是『家賊裡應外合』。被強盜打劫了，蕪湖縣反問：『這伙強盜，你們認得不認得？』我想他們心上都是明白的，不過不便說出來就是了。至於我們這裡幾位卻是自己不好，不遵他的告示。說明白是姓刁的叫拿了。我看來看去，姓刁的頂不是東西！四姨，我且問你，你們的王福可是常常到道裡去的？」四姨道：「可不是！」八姨道：「姓刁的同他說話，他回來亦告訴過你們沒有？」四姨道：「才搬到這裡來的時候，王福天天到道裡去，回來之後，有影無形，亂吹上一泡。近來這四五天裡，人雖是天天出去，問他那裡去，不說是道裡，只說是看朋友。我們還笑他，怕只是刁大人跟前碰下來；再想不到會出這個岔子！這都是我們軍門當初用的好人！」八姨道：「不要怪用人，這班小人本來沒有什麼好東西。怪只怪軍門活著在世的時候交的好朋友！真好本事！真好計策！半天一夜，都被他一網打盡了！現在十個人當中，只空了我一個，不曉得還要想什麼好法子來擺布我，料想是逃不脫的！」
　　這面幾個人正談論著，只聽得外間也有人在那裡吱吱喳喳的說話。八姨便問：「是誰？」老媽回：「就是大菜館裡的，剛才來過了，如今又來。」八姨便曉得就是剛才同局裡師爺講價錢那個細崽了。為他方才幫著出力，便掀開帘子招呼他。又說：「剛才辛苦了你了！」細崽道：「說那裡話來！自己老主客，有了事應該幫忙的，不瞞太太說：這個局子開了不到一年，我們吃煞他苦了！名字叫警察局，就是保護百姓的。街口上站的兵，吃了東西不還錢也罷了，還說他是苦人出身。偌大的局子，局子裡出來的老爺、師爺，搖搖擺擺，哼而哈這，走到我們大菜館裡，揀精揀肥，要了這樣，又要那樣，一個伺個的不好，兩只眼睛一豎，就要罵人。再說說，還要拿局子的勢力嚇唬我們。我們伺候這些老爺、師爺，也總算賠盡小心了。他們的帳，我們本來是不去收的，好在賠亦賠得有限，樂得借此結交結交他們，以後凡事有得照應些。誰知好事沒有落到：一個月頭裡，我們伙計送菜到西頭黃公館裡去，路上碰見幾個青皮，有人說還是安慶道友一黨呢，迎面走來，不由分說，拿我們的伙計就是一碰，菜亦翻了，家伙亦打碎了，還不算，還拉住我們伙計賠衣服，說是鮑魚湯沾了他的衣服了。我們伙計不答應，要他賠衣服。彼此鬥了兩句嘴。他們一齊上前就是七八個，把伙計打了，又去報警察。等到店裡得了信，找趕了去，倒說老爺叫人出來吩咐，派我們不是，打碎碗盞是自己不小心，一定要我們店裡賠他們的衣服。我想大事化為小事，出兩個錢算不得什麼，便自認晦氣，問他們毀了件什麼衣服，等我看好了賠還他們。那曉得老爺竟一口幫定他們說：『衣服不用看。你拿五十塊錢，我替你們了事，不然，先把人押起來再說。』諸位太太想想看，天底下可有這個情理沒有？因此我恨傷了，想了想，好漢不吃眼前虧，當面答應他，回家打主意。當下老爺還把我們伙計留下做押頭，我也隨他去。我從局子裡出來，一頭走，一頭想主意，不知不覺，碰在一個人的身上，猛可間吃了一驚。抬頭一看，被我碰的那個不是別人，原來是我的娘舅。他問我：『有什麼要緊事情，如此心慌意亂。連娘舅到了眼前都不認得了？』我被他這一問，怔了半天，才同他說：『街上非說話之所。』急忙回到店內，把始末根由告訴了一遍。娘舅聽了，把胸脯一拍，說了聲：『容易，無論他做官的如何凶惡，見了咱總是讓咱三分！』
　　「諸位太太，可曉得我這娘舅他是做什麼的，能夠眼睛裡沒有官？原來他自在教的。一吃了教，另外有教士管他，地方官就管他不著。而且這教士樣樣事情很肯幫他忙，真正比自己親人還要來的關切，連著生了病都是教士帶了醫生來替他看，一天來上好幾趟。我們中國人，隨你朋友如何要好，亦沒有這個樣子。所以凡是我們娘舅一個鎮上，沒有一個不吃他的教。如今且說那一天，我娘舅聽說我受了這個冤枉，馬上同我說，叫我說是這大菜館他亦有分的。『如今店裡的伙計被他們局子裡抓去了，今天沒有人做菜，沒人做菜，生意就做不成。現在已經耽誤了半天。趕緊把人放出來，耽誤的賣買，就是要他賠也還有限。倘若到晚不出來，同他講：我這店一共是十萬銀子本錢，一年要做二十萬銀子的生意。他弄壞了我的招牌，問他可賠得起賠不起。』娘舅交代了我這話，要我就去說。我想不如拉了娘舅一塊兒同去。幸喜我們這個娘舅也不怕多事，就領了我同去。起初我們到局裡，老爺都是坐堂，叫我們跪著見的。這回我一到局子門口，他們是認得我的，便問：『五十塊洋錢可帶了來沒有？』我說：『沒有。現在我們東家來了，有甚麼話，請老爺問他罷。』他們進去回了老爺，跟手老爺又出來坐堂，叫我上去。我說：『這事不與小的相干，該賠多少，請老爺問小的東家罷。』老爺問：『東家是誰？叫他上來。』咱娘舅不慌不忙，走到堂上，就在案桌旁邊一站。老爺罵他：『你好大膽子！這是皇上家法堂，你敢不跪！』咱娘舅說：『縣大老爺的公堂才算是法堂哩，你這個局子算不得什麼。就是真正皇上的法堂，咱來了亦是不跪的。』老爺被他這一說，氣極了，問他：『有幾個腦袋，敢不跪？』他從從容容從懷裡掏出一尊銅像來，又像佛，又不像佛，頭上有個四叉架子。委員老爺一見這個也明白了，曉得他是在教。登時臉上顏色和平了許多，同他說：『我這事不與你相干，用不著你來干預。』我娘舅說：『我開的店，我店裡的人被你捉了來，一點鐘不放就耽誤我一點鐘賣買，半天不放就耽誤我半天的賣買。我今番來到這裡，問你要人還在其次，專為叫你賠我們的賣買來的。』這句話可把委員老爺嚇死了，臉上頓時失色。幸而這老爺轉灣轉得快，一想此事不妙，也顧不得旁邊有人無人，立刻走下公案，滿臉堆著笑，拿手拉著咱娘勇的袖子，說：『我們到裡頭談去。』咱娘舅道：『你只賠我賣買，還我的人就完了，此外沒有別的話說。』委員道：『我實在不曉得是你開的，是我糊涂，得罪了你，我在這裡替你賠罪。』一面說，一面就作了一個揖。又說：『你既然老遠的來了，無論如何，總賞小弟一個臉，進去喝杯茶，也是我地主之誼。』同娘舅說完了，又回頭同我說道：『這件事我要怪你：你頭一趟到這裡，為什麼不把話說明白？早知道是他老先生開的，這事豈不早完了呢。』正說著，又回頭叫站堂巡兵：『快把他們的伙計放他回去，他們賣買是要緊的。』此時咱娘舅聽了他這番說話，又好氣，又好笑，還想不答應他。他手下的人一面已經泡了兩碗蓋碗茶出來，我一碗，娘舅一碗。娘舅不肯到裡面去，他們就在公案旁邊擺下兩把椅子，讓我們坐。老爺又親自送茶。咱娘舅道：『老爺，你不要忙這些。我只問你：我們的事你怎麼開發？』老爺道：『統通是我不是，你也不用說了。今兒委屈了你們的伙計，拿我的四轎送他回去，打碎的家伙統通歸我賠。闖事人，我明天捉了來辦給你看，就枷在你們店門口。你說好不好？』依咱娘舅的意思還不答應。是我拉了娘舅一把，說：『能照這樣也就罷了，饒了他罷。』娘舅方才沒有再說別的。後來卻著實拿他數說一頓，說：『我們幸虧在教，你今天才有這個樣了，若是平民百姓，只好壓著頭受你的氣！』娘舅說一句，他答應一聲『是』，口口聲聲，總怪手下人不好。然後我們兩個人連伙計一齊坐了轎子出來的。諸位太太，你想，這個老爺不是我說句瞧不起他們的話，真正是犯****的！不拿吃教嚇唬他，沒有五十塊洋錢，他就肯同你了嗎？如今非便五十塊不要，并且賠還我們碗盞，闖事的人還要辦給我們看。」
　　（青皮：無賴。）
　　三姨道：「後來那個鬧事的到底枷出來沒有？」細崽道：「第二天那老爺果然自己來找我，要叫我同著他去拜我們娘舅。過天又托出人來說，說那幾個光棍都逃走了，請這邊原諒他們點。如果一定要辦人，沒法，亦只好上緊去捉，捉到了，一定要重辦的。後來我想這件事我們已經占了上風，安慶道友就是哥老會一幫，他們黨羽很多，倒不好纏的，不要將來吃他們的虧。因此我就同來人說：『請老爺看著辦罷。』也沒有說別的。後來道台刁大人聽見了，把委員老爺叫了進去，大大的埋怨一頓，埋怨他這事起初辦的太糊涂了，為什麼不打聽明白就把人押起來，幾幾乎鬧出教案來。刁大人還說：『不要看我是個道台，我的膽子比沙子還小。設或鬧點事出來，你我有幾個腦袋呢？也不光我是這樣，或是上頭制台，亦何嘗不同我一樣呢。上頭尚且如此，你我更不用說了。以後總要處處留心才好。』諸位太太，請看這些樣子，若要不受官的氣，除了吃教竟沒有第二條路。倘若不早點打算，諸位太太都是女流之輩，又有財主的名聲，以後的虧還有得吃哩。」
　　八姨道：「你的話固然也不錯。但是這件事****舅也忒煞荒唐了，怎麼自己也沒有股子好說是股東呢？倘或查出來不是，豈不連累了教裡的名聲？教士肯幫人的忙，有了病他還替你請醫生，他的心原是好的；像你們仗著在教，招搖撞騙，也決計不是個正道理。」細崽道：「在這昏官底下，也不得不如此，不然，叫我們有什麼法呢。所以一占上風，我亦就教娘舅不要同他急了，為的就是這個。」欲知眾人聽了心上如何，且聽下回分解。
第五十一回    復雨翻雲自相矛盾　依草附木莫測機關卻說張軍門的姨太太聽了番菜館細崽的說話，心上自忖，曉是刁邁彭同他們作對，將來此地萬難久居，除了吃教，亦沒有第二條可以抵制之法。於是等細崽去後，商量了幾天，仍把那個細崽喚來，叫他找了****舅替他做了個介紹，一齊進了教。自從他三家被偷、被搶、被罰之後，至今也有一個多月，強盜同賊杳無下落，就是被罰的三位，金珠首飾拿了進去，等到備了現錢去贖，倒說上頭不要，定要吃沒他們的東西。就是被胡貴騙去的利錢折子，本典之中，竟亦不肯挂失，折子補不出，利錢亦取不到。
　　他們一幫人急殺了，只得去求教士。幸喜這位教士人極公正，先問他們有無別情，等到問實了，便說：「地方官、警察局，本是保護居民的，如今居民被盜賊所害，問他保證的何事？至於利折被騙，例可挂失，首飾作抵，理應贖回，又斷無??鵅r牡覽懟！庇謔前顏饈孿詳細細寫了一封信給刁道台，請為追究。大眾見教士允為出力，方才把心放下。按下不表。
　　且說他三家出事的那天晚上，警察局委員先到道轅稟知：「有三位張府上姨太太出來看戲，已飭巡兵遵諭捉拿到局，請示辦理。」刁邁彭傳諭：「從重示罰，以昭儆戒！」第二天委員把首飾繳了進去，刁邁彭便叫收起。委員又稟兩家被劫被偷情形，以及家人胡貴騙去利折各話。刁邁彭尚未回答，恰好首縣又來稟報此事。刁邁彭道：「『慢藏誨盜，冶容誨****』，不打劫他們的打劫那一個呢。雖然城廂出了盜案是老兄們的責任，但這件事據兄弟看起來，他們兩家實在是咎由自取。這兩件事，老兄們能夠破案，固然甚好；倘然不能破案，我本道決計不催你們。就是他們來上控，我亦要申飭的。」
　　（「慢藏海盜，冶容誨****」：出之《易．原辭上》，意思是收藏財物不慎，等於教人來偷；女子打扮得過於妖艷，無異於引誘人來調戲自己。即禍由自取。）
　　首縣同委員於本道近來的做事本也有點風聞，聽了這話，自然樂得丟在腦後了。刁邁彭還說：「利錢折子又抵不了罰款，怎麼會被底下人騙去？不要是倒貼了底下人罷？這個倒要查個實在。好好用久的，怎麼會逃走？」首縣等見本道如此說法，也無話可說，只得退下。刁邁彭便趕到張太太那裡去送信討好。又說：「這一下子，可被我把他們弄倒了。」又說：「他們有幾個人的當鋪折子亦被底下人騙了逃走，如今他們想注失，要當鋪裡照樣補給他們。這件事我兄弟卻不答應。好好的底下人，怎麼會逃走？好好的折子，怎麼會失掉？這事倒要查訪明白才好。」張太太本來是恨這班姨太太的，聽了刁邁彭的話，甚是歡喜，立刻叫帳房寫信吩咐各當鋪管事：「如果有人要來補利錢折子，不准補給他。叫本人來同我說。」帳房答應，自去照辦。
　　這裡刁邁彭又趁空說法張太太的銀子，無非又是什麼織布局、肥皂廠、洋燭公司、自來水公司、造紙廠、紙煙公司，有的八分利，有的七分利，有些竟還利大於本，一年就有一個頂對的。張太太相信了他，當他是好人，自不免為其所惑，大捧的送到他手裡，盡他去使用。如此者又是一個多月，張太太的現錢是早已卷光，做生意搭股分還不夠，刁邁彭便說：「當鋪是呆生意，不如把他抵押出去，抽出本錢來好做別的。」張太太信以為真，亦就托他經手。
　　此時姓張的資財已有二百多萬在刁邁彭掌握之中了。一日正在衙門裡獨自一人盤算：「如今錢弄到手了，如何想個法子，遠遠的脫離此處才好。」忽見外面傳一封信來，說是某處教會來的。刁邁彭一聽「教會」二字，不免已吃一驚，及至拆開來一看，原來寫的是絕好的華文。信上就是責備他不能保衛百姓，以致盜賊充斥，案懸不破。後來又提到：「張姓婦人罰款，前以飾物作抵，原說准其贖還。何以備款往贖，委員??鵅e桓叮堪焓率飯剩　　該婦某某氏等已經扳依敝教，本教會例應保護。所有某某氏等被盜被竊兩案，應請嚴限地方官迅速破案。至某某氏既備現款，自應准其將飾物贖去，務希飭令該委員即予發還，是所至盼」各等語。刁邁彭看過之後，賽如一盆冷水從頭澆下，一時想不出如何復他。一回又罵：「這些女人真正刁惡！意敢拿教會來壓制我！」想了半天，只好自己佯作不知，一齊推在首縣、委員身上，說已札飭他們遵照來函辦理，含含糊糊，寫了回信送去。
　　教士看了，還當是道台果不知情，下屬蒙蔽上司，也是有的。於是又耽擱了半個月，仍然毫無音信，教士不免又寫信來催。豈知這半個月裡頭，刁邁彭早已大票銀子運往京城，路子都已弄好。這天教士來信，恰巧這天他接到電報，有旨賞他三品卿銜，派他做了那一國出使大臣了。刁邁彭得了這個信，自然歡喜。「但是事難兩全。如今張太太一邊的銀子已經全數弄到了手了。至於那些姨太太的，明的暗的亦已不在少數。人貴見機，如今他們是有人保護的了，況且我目前就要到外洋去，正同他們打交道，倘若貪心不足，把名氣弄環了，反倒不好。應該放的地方，少不得也要放手，這方是大丈夫的作用。」想罷，便把洋人文案委員請來斟酌了一封信：「除盜賊兩案，仍勒限印委各員嚴拿懲辦外；所有某某氏存抵首飾，准其即日備價贖回。」利錢折子亦答應補給。
　　教士得到這封回信，自無話說。那被罰的十二姨、十五姨、十七姨都趕著把東西贖了出去。張家當鋪早經刁邁彭言明由他經手抵出去的了。然而暗底下仍是他掌管。說不得自認晦氣，另想法子敷衍。他們大眾見刁邁彭如此辦法，雖然那兩家一時破不了案，也就不像從前追得緊了。按下不表。
　　單說張太太那面聽說刁邁彭出使外洋，不覺心上老大吃了一驚。心上盤算：「我偌大一分家私一齊托他經手，他今出門，多則六年，少則三年方能回來，所有他做出去的賣買，叫我同那一個算呢？」馬上差人一面拿帖子到道台衙門賀喜，順便請刁大人過來商量善後事宜。刁邁彭直至把教士回信打發去後，方才過來，見面就說：「大嫂不來叫，兄弟也要過來了。天底下的事竟其想不到的！」張太太還當他說的是出外洋一事，便說：「這是朝廷倚重大人。大人有這樣聖眷，將來到外洋立了功回來，怕不做尚書、侍郎，就是督、撫，也在意中。」
　　刁邁彭聽說，皺了皺眉頭，說道：「不是這個。」張太太見他氣然不對，忙問：「又有什麼事情？」刁邁彭又故意躊躇了一回，方說道：「這事卻也不好瞞你，如今大嫂被外國人告了。」張太太聽說他自己被外國人告了，不覺大驚失色道：「我是中國人，他們是外國人，我同他『井水不犯河水』，他為甚麼要告我呢？」刁邁彭道：「不說明白了，不但你聽了糊涂，就是我聽了也詫異。這件事原是你們這裡的人起的。」張太太忙問：「是我們這裡的什麼人？」刁邁彭道：「還有誰！那是那班搬出去的姨太太。我倒是一片好心，幫著大嫂拿他們分了出去：一來省大嫂嘔氣，二來等他們自己過活，公中的錢也可省儉些。就是這一回他們被偷被搶，以及罰他們，也是兄弟幫著大嫂想竭力的拿他們壓倒了，免得將來生事。倘若兄弟早替他們出把力，催催縣裡，還會到如今不破案。不曉得他們如今聽了什麼壞種的說話，一齊入了外國籍；中國官管他們不著，他們有了事倒可以來找我們的。大嫂，你想氣人不氣人！」
　　張太太道：「他們入外國籍，倒入的是那一個國度？可是你刁大人放欽差的那個國度不是？如果是你刁大人去的那個國度，務必拜托你大人同他們那邊皇上說了，遞解他們回來，不要他們這些壞人做百姓。」刁邁彭道：「他們入籍的那個國度，聽說是什麼『南冰洋』、『北冰洋』，也不曉得是『黑水洋』、『紅水洋』，兄弟一時在氣頭上也記不清楚。總而言之：他們現在已經做了外國人，我們總不是他的對手了。」
　　張太太道：「你說的可就是他們？還是另外又有什麼外國人出來告我？」刁邁彭道：「有是另外有個外國人，亦是他們串出來的。」張太太道：「就是告我，也得有件事情，到底告我那一樁呢？」刁邁彭道：「說來話長，等我慢慢的講。其實在這件事情，我固然替大嫂出力，我待他們也不能算錯。每人分給他三萬吊錢的當鋪利錢，就拿按年八厘算，每年每人就有兩千多吊錢的利錢，無論如何，亦盡夠使的了，況且他們各人又有自己的體己。還要貪心不足，串了外國人，進了外國籍，反過來告你大嫂，似乎也覺得過分。兄弟得了這個信，一直氣的沒有吃飯，人家來道喜，一齊擋駕，就趕過來通知大嫂。」
　　張太太著急問道：「到底他們告我是些什麼話？」刁邁彭至此方說道：「告你吞沒家財，驅逐夫妾。」張太太道：「這也奇了！我們軍門留下的家財，不是我承受誰承受？至於那班東西原是分出去的，他們另住，我何曾趕他們出門？這種說話未免太煞欺人了！況且我做大婆的，就是真果的要趕掉他們，他們也只好走。我不過背個不賢的名聲器，總說不到家當上頭。」刁邁彭哈哈一笑，道：「大嫂，你就是誤在這上頭了！現在的世界比不得從前了。從前做姨太太的，見了正太太賽如主母，自己就同買來的丫頭一樣。所以太太說打發就打發，人家不能說他不是。如今各色事都是外國人拿權。外國人講平等，講平權，是沒有什麼大小的。你是軍門身上下來的人，他們亦是軍門身上下來的人，同是一樣的人，就不分什麼高下。有一個錢，大家就得三一三十一平分，如此方無說話。倘若你一個人多拿了，他們少拿了，就可以說話的，就可以請出訟師來同你打官司的，總得大家扯勻才好。」
　　張太太道：「我是中國人，我不懂得什麼外國理信。刁大人，你亦是中國官，你為什麼不拿中國的例子駁他呢？」刁邁彭道：「我心上何嘗不是如此想，但是我這個官沒有這個權柄可以管得他們。」張太太道：「你刁大人既沒有這權柄管他們，等他來的時候，你不理他就是了。他們能夠拿你怎樣！」刁邁彭道：「我不理，他們要到南洋、兩江制台那裡去的，兩江制台不理，他們還會到外務部。這兩處只要一處管了帳，我們總沒有便宜沾的。」張太太道：「依你說怎麼樣？可是要我把家當拿出來分派給他們，還是拿我趕出去，請他們回來住？不然，怎麼樣呢？」說道，就急得哭起來了。刁邁彭道：「大嫂，你且慢著，不要發急。他們如此說，我不得不過來述給你聽。少不得我總要替你想法子。就是我自己沒有權柄管理外國人，也總要挽出人來替你們和息的。」說罷，亦就告辭回去。
　　（南洋：清光緒年間，設置南洋、北洋通商大臣，南洋，指南洋大臣。）
　　張太太還想留住他，托他想法子。刁邁彭道：「我的心上比你大嫂還要著急。就是你不托我，我亦要替你想法子的，不然，我怎樣對得住大哥呢。兄弟自從接到電報放欽差，忙的連回電都沒有打。目下實在沒有工夫，等兄弟回去打好主意，明天再來同大嫂商量罷。」說完自去。張太太等他去後，心上自己盤算，說：「刁某人每逢來在這裡，何等謙和，替我做事，何等忠心，怎的今天變了樣子？難道放了欽差，立刻架子就大起來麼？如此，也不是甚麼靠得住的朋友了。」轉念一想：「我這分家私一齊在他手裡，如今要同外國人打交道，除了他沒有第二個。況且他本來是這裡的道台，如今又放了欽差，說出去的話，外國人無論如何總得顧他一點面子。我如今是漢腳的蟹，賽如瞎子一樣，除了人一步不能行；無奈，只得耐定了****，靠在他一個人身上的了。」按下張太太自己打主意不題。
　　且說刁邁彭回到衙門，一面又要忙交卸，一面又要預備進京陛見。一霎時又是外國人來拜，一會又要出門謝步。一回又是那裡有信來，有電報來。一回忙著回那裡信，那裡電報。真正忙得席不暇暖，人仰馬翻。少不得每天總要抽出空來到張公館坐上五分鐘或是三分鐘。張太太見了面，頂住問他「怎麼樣」？刁邁彭無非一派恫嚇之詞。張太太又問：「如何對付他們？」刁邁彭只是一口咬定：「一個錢不能給他們的。」起先張太太聽了，又把刁大人當做忠心朋友，自己怪自己那天幾乎錯怪了他。豈知一連幾天，刁邁彭來了幾次，都是這個說法。反至問他：「照此下去，幾時可了？」刁邁彭皺著眉頭，說道：「若是不給錢，要他們了，可是不容易呢！」張太太說：「刁大人，你是快走的人了，不趁在你手裡把事早點了結，到了後任手裡，叫我去找誰呢？」刁邁彭道：「昨兒省城裡已有信來，派來署事的這位候補道，我也同他見過面的。等我見了他，竭力托他就是了。」張太太一聽，事情不妙，連忙拿話頂住刁邁彭道：「一定要在刁大人手裡了結。」刁邁彭隱約其詞，似乎嫌張太太一個錢不肯放鬆，這事總不會了。張太太卻一口咬定：「要我往外拿錢可是不能。」
　　刁邁彭見話說不上去，只得另外打主意。當時辭了出來，回到衙門。齊巧有個保人壽的洋人，因在南京得到刁邁彭放欽差的消息，就有刁邁彭的朋友替這洋人寫了封信，叫他到蕪湖來兜攬生意。刁邁彭看朋友的分上，少不得自要照顧他些賣買。恰巧這日正從張公館回來，想不出一個哄騙張太太的法子，等到見了洋人，忽然有觸斯通，便道：「你這趟遠的跑來，總得替你多拉幾注賣買才好。」洋人自然歡喜。
　　刁邁彭便說：「我有一個朋友，姓張，家裡很有家私。我荐你到他家裡去。但是我這個朋友只有女眷在家。你先到那裡，不必同他們說甚麼，停刻等我到來，有我替你拉攏，自然一說成功。」洋人更為感激不盡，立刻問明方向，獨自先去。刁邁彭亦跟手坐了轎子趕來。
　　洋人先到那裡，雖有翻譯，因為刁大人交代過，叫他不要說什麼，他只得不響。不過門上見是洋人，問那裡來的，只回了聲「道裡來的」。門上人聽說是道裡來的，摸不著頭腦，只得請他廳上坐了再講。一面泡茶，一面進去報知女主人。張太太聽了，只當是告他的那個外國人抄家當來了，嚇得什麼似的，連連說道：「這怎麼好！這怎麼好！你們快去先把刁大人請來，等他想個法子，先把洋人弄走了才好。」
　　家人奉命，飛跑趕去，走到半路齊巧刁大人也來了。刁邁彭轎子裡看見，先說道：「我正要到你們太太這裡來。現在可是外國人來了？」家人道：「正是。」刁邁彭催轎夫快走，趕到張公館下轎，走進大廳，先向洋人拉手，說了聲「你這裡的事，一齊包在我兄弟身上，其實你也無須來得的。」洋人由翻譯傳話說道：「我是要來，我是要來。」刁邁彭未曾下轎，那個請他的家人早已趕快一步回到家裡稟報太太知道，說：「刁大人聽說洋人在此，已經趕了來了。」等到刁大人下轎到廳上同洋人說的話，張太太早已趕出來，在屏門背後聽的清清楚楚。一聽他倆所說的話，洋人說「我要來」，刁大人說「你的事一齊包在我身上」這兩句，再要合拍沒有，竟是為著打官司來的。張太太不聽則已，聽了之時，登時魂飛天外，面上失色。
　　說時遲，那裡快，刁邁彭向洋人說完了兩句話，立刻起身到後頭來。一見張太太流淚滿面，一名話也說不出。刁邁彭道：「此處不便，我們到裡頭去講。」果然張太太跟刁邁彭到得裡面。張太太一把眼淚，哭著說道：「別的話不必講。自從軍門去世之後，我這裡一家一當，都在你刁大人手裡。為今之計，弄到這個樣子，你刁大人不來救我，更指望誰來救我呢！」說罷，跪在地下，不肯起來。
　　刁邁彭一面讓他起，一面故意做出噯聲嘆氣的樣子，說「這是怎麼好！這是怎麼好！叫我怎麼對得起死的大哥！」一個人在客堂裡打了幾個旋身，又出來同外人嘁嘁喳喳了一回。不見洋人走，他又進來同張太太說道：「如今之計，只有一個法子，少不得我要被人家說我不避嫌疑罷了。」張太太一聽有法子好想，立刻問他是什麼法子。刁邁彭想要說出口，又頓住了不說，道：「到底不便，到底被人家說起來不好聽，只得另外打主意。張太太看他又有不肯之意，不免又把眉毛蹙起來。只見刁邁彭又在地下旋了兩三遍，把牙齒咬咬緊，說道：「這是沒有法子的事，為朋友只得如此！我為了朋友，就是被人家說我什麼，我究竟自己問心無愧。」旁人看他自言自語。坐立不定，都莫知其所以然，大家正在楞住的時候，忽然聽他說道：「大嫂，現在洋人不肯走，兄弟只有一個法子：等我去同洋人說，說大嫂現在剩得有限家當，其餘的因為替軍門還虧空，早已全數抵押出去了。他若問抵押給那個，你只說我經手。但是口說無憑，你快叫帳房立刻寫好幾張抵押據，隨便寫抵給張三、李四都可以，由你畫了花押，交代給我。洋人不相信，我就拿這個給他看。我替你經手，連當鋪，連錢，連銀子，一共是二百六十七萬，你就照這個數目寫給我，可好不好？」
　　畢竟張太太是女流之輩，聽了此話，馬上就叫自己的帳房上來照寫。不料這帳房倒是有點忠心的，近來因見刁邁彭的行為很覺不對，平時已在女主人面前絮聒過多次，無奈女主人不聽他話，也叫無可如何。此時又叫他出立憑據，他便兩眼癟煞癟煞的頂住了刁邁彭，一聲不響。後來女主人又催他，帳房只是不寫。刁邁彭何等精明，早已猜著其中用意，忙道：「貴居停這一分家當一齊都在我一人身上。我如今是要出洋的人了，說不定十年、八年方得回來，正要找個人交卸了好走。像老兄辦事這樣鄭重，實在可靠得很，倒不如趁今天我們做個交代罷。」刁邁彭一面說，面上卻是笑嘻嘻的。張太太看了不懂，只是催帳房快寫，寫好了就交代刁大人。那帳房想了一回，嘆了一口氣，提起筆來，一氣寫完，有些話頭怕自己寫的不合式，只得隨時請教刁大人。刁邁彭見他肯寫，也就不刁難他了。等到寫完，又逐句講給張太太聽過，催著張太太畫過字。刁邁彭道：「你們不要疑心我要這個，不過給外國人瞧過就拿回來的。」說著，便把筆據袖了出去，又同洋人咕噥了一回，洋人同他拉拉手，帶了翻譯自去。
　　刁邁彭果然來把筆據交還了張太太，叫了聲大嫂：「這個東西果然有用！把這東西給洋人看過，居然一聲不響就去了。大嫂，你暫請收好了這個，等洋人要看時，我再來問你討。」張太太道：「這又何必給我呢？刁大人收著不是一樣？」刁大人道：「不可！不可！人家要疑心我吞沒你的家當的。」
　　列位看官看到此處，以為刁邁彭拿筆據交還與張太太，一定又是從前騙蓋道運札子的手段來，豈知并不如此，他用的乃是「欲擒故縱」之意。蓋道運的事情關係蔣撫台，出入甚重，所以不得不把札子掉換下來。張太太這裡，橫豎欺他是女流之輩，瓮中捉鱉，是在我手掌之中。不過想做得八面玲瓏，一時破不了案，等他擺脫身子，到了外洋，張太太從那裡去找他呢。所以他當下把筆據交代之後，仍回自己的衙門，同保壽險的洋人鬼混了一陣，只說是張太太一定不肯保。洋人無可如何，只好聽之。他卻又耽擱了兩三天，一直不到張公館。
　　畢竟張太太放心不下，叫人去請，推頭有公事。張太太少不得自己親來。刁邁彭見面之後，只說：「你大嫂之事，不了自了，包你那個外國人是不來的了。就是你們那班姨太太，曉得官司打不出，也一齊癟了念頭了。這兩天我倒替你很放心，很快活。你自己著急的那一門？」張太太道：「我所急的非為別事，有你刁大人在這裡一天，我自然放心，設或你刁大人動身之後，那外國人又來找起我來，卻如何是好呢？」
　　刁邁彭聽了此言，故意「啊唷」一聲，跌足躊躇道：「這一層我倒沒有慮到！到底你大嫂心細！然而據我看起來，不要緊，橫豎你給我的那張抵押據在你手裡，你拿出來給他看就是了。」張太太道：「這張據應該是你拿著的，不應該在我手裡。」刁邁彭道：「我拿著不妥：一來你大嫂雖不疑心到我，我也要防別人說話；二來我把這筆據帶了出洋，等到洋人來了，還是沒得給他看。如今這事沒有別法想，只有你把那張假筆據拿出來，等我替你上個稟帖給上頭，預先存個案，再結結實實的找上兩個中人，就是我出洋去，有中人替我說話，有起事來，只要中人出場，洋人自然不來找你的了。」張太太的筆據是帶好了來的，馬上交出。又問中人是誰。刁邁彭屈指一算，後任明天好到，便約張太太三天回音。張太太自回公館。
　　這裡刁邁彭等到後任接了印，便向後任說：「從前在此地住的有一位張軍門，如今死了。他的家眷因為軍門去世之後，官虧私虧共有二百多萬，一齊托兄弟替他經手，把家產抵還清楚，現在分文不欠。恐怕再有人訛他，所以托兄弟替他稟明上頭，并在道、縣各衙存案，以免後論。兄弟適因交卸，未曾趕得及辦理此事，現在只好費老兄的心了。」說罷，便把替張太太代擬的稟帖以及抵押據，還有捏造的人家還來的借據，一齊抄粘稟帖，請後任過目。後任因為他是欽差，上頭聖眷優隆，將來不免或有倚靠他的地方，所以於他委的事，絕無推卻，趕著簽稿并送，第二天就詳了出去。諸事辦妥，方才到張太太那裡報信。上頭的批稟來不及，只好拿了道、縣的批頭給張太太看。又講給張太太聽道：「現在你生怕我走了，沒有對證。如今好了，道裡、縣裡一齊存了案，又稟了省裡三大憲，將來沒有不准的。不過批稟一時還不得回來。將來稟帖批過之後，新道台少不得要來招呼你的。而且道裡、縣裡都存了案，他倆就是活對證。他們走了，就是後任換了，有案卷存在他們衙門裡，終究賴不脫的。如今這事辦得萬妥萬當，人家只曉得是你抵押到我名下，那洋人決計不會來找你的了。就是再有話說，不要你出頭，道裡、縣裡就會替你出頭的。你說好不好？」張太太又問那張筆據。刁邁彭道：「附在卷裡，你也不拿，我也不拿，是中人替我們守著，那是再要妥當沒有。」張太太默然不語。
　　刁邁彭又忙著說：「現在我就要走了，倒是我經手的帳，總要交代了才好走。一切生意都是我手裡放出去的，一時又收不回來，少不得找個靠得住的人接我的手。」說著，便喊一聲：「來！你們把七大人請進來。」又回頭對張太太說：「這是我的堂房兄弟，就是上回荐給你在上海管事情的。我去了，只有他可以接我的手。如今先叫他進來見見大嫂，以後有什麼事情，大嫂就好當面交代他了。」說著，七大人進來了。穿的衣服并不像什麼大人老爺，簡直油頭光棍一樣。張太太此時迫於刁邁彭面子，只得同他見禮。
　　刁邁彭道：「我這兄弟只能總其大綱，而且他一個人亦來不及。現在兄弟又把上次問大嫂要去的幾個差官留心察看，見他們辦事都還老練，我特地挑了又挑，挑出七八個真正尖子，幾注大生意，每一處派他們一個去管理銀錢帳目。」張太太道：「他們字都不認得，當得了嗎？」刁邁彭道：「為的是自己人，無論如何總靠得住些，就是字不認得，數目是總認得的。」因為不夠，又把本宅的帳房一齊派了出去。刁邁彭一面分派，一面又叫拿筆硯把他經手的生意以及現派某人管理某事，仍托本宅帳房拿張八行書開了一篇細帳交代了張太太。自從張太太請他經手這些銀錢，某處生意，某處生意，不過嘴裡說得好聽，始終沒見一張合同，一張股票，一個息折。大約現寫的這片帳，在他就算是交代的了。好在張太太是女流之輩，盡著由他哄騙。至於一班帳房，一班差官，因見大家都派了事情，也就不來多嘴了。交代清楚，刁邁彭便跪下磕頭辭行，照例又叮囑了幾句。張太太少不得也說幾句客套話。然後刁邁彭拱了拱手，帶著兄弟而去。
　　且說刁邁彭的兄弟就是上回所說的做絲廠的擋手的刁邁昆了。這人最是滑不過。但是刁邁彭有些事情自己不能去做，總是托了這兄弟去做。兄弟有利可圖，倒也伏伏帖帖聽他的使喚，做他的聯手。這遭刁邁彭賺了姓張的二百幾十萬銀子，自己實實在在有二百萬上腰。下餘幾十萬，這裡五萬那裡三萬，生意卻也搭的不少。其中就算這兄弟經手的絲廠略為大些。當初原為遮人耳目起見，不得不如此。等到後來張太太把抵押的憑據票了上頭存了案，他卻無所顧忌了。但是還怕兄弟并那張太太手下一班舊人說出他的底細，特地替兄弟捐了一個道台，一面在上海管事，一面候選。其他張府帳房、差官等等，湊攏不過十幾個，面子上每人替他預留一個位置，其實早同擋手說明，派的都是吃糧不管事的事情，沒有一個拿得權的，不過薪水總比在張府時略為丰潤。這班人有錢好賺，誰肯再來多嘴。歇上三五個月，有另外荐出去的，也有因為多支薪水歇掉的。總之：不到一年，這班人一齊走光，張太太還毫無知曉。
　　等到張太太拿不到利錢，著急寫信到上海來追討，刁邁昆總給他一個含糊。後來張太太急了，自己趕到上海來，東打聽，也是刁家產業，西打聽，也是刁家股分，竟沒有一個曉得是姓張的資本。於是趕到絲廠裡找刁邁昆，說是進京投供去了。問問那班舊人，都說不知道。張太太又氣又急，只得住了下來。雖然沒有趕他，卻也沒有睬他。自己又是女流之輩，身旁沒有一個得力的人。乾急了兩個月，心想只得先回蕪湖，再作道理。誰知看了日子，寫了船票，正待動身，倒說忽然生起病來。張太太自到上海，一直就住的全安棧，一病病了二十來天。在蕪湖來的時候，本來帶的錢不多，以為到了上海，無論那一注利錢收到手，總可夠用，那知東也碰釘子，西也碰釘子，一個錢沒弄到，而且還受了許多閑氣。等到想要回去，原帶來的錢早已用沒了，還虧當了一只金鐲子，才寫的船票。後來病了二十幾天，當的錢又用得一文不剩。上海無從設法，無奈只得叫同來的底下人寫信回家取了錢來，然後離得上海。
　　等到一到家，刁邁昆的信也來了，說是：「剛從北京回來，大嫂已經動身。兄弟不在上海，諸多簡褻。」但是通篇并無一句提到生意之事。張太太又趕了信去，問他本錢怎麼樣，利錢怎麼樣。他一封信回來，竟推得乾乾淨淨，說：「上海絲廠以及各項生意原是君家故物，自從某年某月由大嫂抵與家兄執業，彼此早已割絕清楚。如不相信，現有大嫂在蕪湖道、縣存的案，并前署蕪湖道申詳三憲公文為據，盡可就近一查，屆能欺騙」各等語。信後又說：「大嫂倘因一時缺乏，朋友原有通財之義，雖家兄奉使外洋，弟亦應得盡力，惟以抵出之款猶復任意糾纏，心存影射，弟雖愚昧，亦斷不敢奉拿」云云。
　　張太太接到這封信，氣得幾乎要死！手底下還有幾個舊人都慫恿他去告狀，當下化了幾十塊錢，托人做了一張狀子，又化了若干錢，才得遞到蕪湖道裡。蕪湖道檢查舊卷，張某人的遺產早已抵到刁欽差名下，有他存案為憑，據實批斥不准。張太太心不服，又到省裡上控。省裡叫蕪湖道查復。這個擋口，刁邁昆早已得信，馬上一個電報給他哥。他哥就從外洋一個電報給蕪湖道，說明存案之事。任你是誰做了蕪湖道，只有巴結活欽差，斷無巴結死軍門之理，因此張太太又接二連三碰了幾個釘子。不但外頭放的錢一個弄不回來，就是手裡的餘資也漸漸的銷歸烏有。因此一氣一急，又生了一場病，就此竟嗚呼哀哉了！一切成殮發喪，不用細述。
　　但說刁邁彭在外洋得了這個消息，心上雖是快活，然而還有一句說話道：「他那所房屋極好，我很中意，現在不曉得便宜了誰了！」
　　做書人做到此處，不得不把姓刁的權時擱起。單說姓張的家裡自從正太太去世，家裡只留了三個寡婦姨太太。此時公中雖然無錢，幸虧他三人還有些體己，拿出來變變賣賣，尚堪過活。而且住著一所絕好的大房子，上頭又沒有了管頭，因此以後的日子倒也甚為安穩。
　　有日家裡正為張軍門過世整整三足年，特地請了一班和尚在廳上拜懺，就把他夫婦二人的牌位用黃紙寫了，供在居中，以便上祭。這日約摸午牌時分，三位姨太太正穿了素衣上來哭奠。正在哀哀慟哭之時，忽然外面跑進一個三十多歲的男人進來。這人是個瘦長條子，面孔雪白，高眉大眼，儀表甚是不俗。雖是便衣，卻也是藍寧綢袍子，天青緞馬褂，腳下粉底烏靴，看上去很像個做官模樣。家人們見他一直闖了進來，又想攔又不敢攔，便問：「老爺是那裡來的？請旁邊客廳上坐。」那人也不及回答，但見他三步并做兩步，直走至供桌前跪倒，放聲痛哭，哭個不了。一面哭，一面跌腳捶胸，自己口稱：「兒子不孝，不能來送你老人家的終，叫我怎麼對得住你呢！」一面數說，一面還是哭個不了。眾人聽了他的聲音，都為奇怪，暗想：「我們軍門那裡來的這個大兒子？」但是看他哭得如此傷心，又不敢疑他是假，只得急急將他勸住，問他「一向在那裡，幾時來到此地？」他擦了擦眼淚，一見有三個穿素的女人，曉得便是三位老姨太太，立刻爬在地下，磕了三個頭，口稱「姨娘」。
　　行禮起來歸坐，不等眾人開口，他先說道：「我今日來到這裡，我若不把話說明，你們一定要奇怪。我的母親劉氏，原是老人家頭一位姨太太。彼時老人家還在湖南帶兵。有天聽了朋友一句玩話，立時三刻****我母親出去，一刻不能相容。其時我母親已耽了兩個月的身孕，老人家并沒有曉得。虧得我母家彼時手裡光景還好，便把咱老娘接到長沙同住。後來等我養了下來，很寫過幾封信給老人家，老人家一直置之不理。後來等到我七八歲上，忽然老人家想到沒兒子的苦。不知那位曉得我母子的下落，便在老人家面前點了兩句，聽說老人家著實懊悔。不過此時老人家已經得缺，恐招物議，沒有敢認，然而卻是常常托人帶信，問我們母子光景如何。後來又過了十幾年，老人家已補授提督，我的母親亦去世。其時我已有二十多歲了，好容易找到從前做狼山鎮的黃軍門，曉得他同老人家把兄弟，我就去找他把話說明，托他到老人家跟前替我設法。黃軍門就留我住在他衙門裡；後來又帶我到鎮江，見過老人家一面。彼時正議續娶這一們姨母，原說是沒有兒子的，所以仍舊不敢認。我回家再三托黃軍門替我位置。以後每年總寄兩回銀子給我，每次三百兩，一年六百兩。娶親的那一個，又多寄了一千兩，都是黃軍門轉交的。又過了三四年，黃軍門奉旨到四川督辦軍務，就把我帶了過去。其時我已經保到都司銜候補守備。在四川住了五個年頭，接連同土匪打了兩回勝仗。總算官運還好，一保保到副將銜候補游擊。這個擋口，想不到黃軍門去世。幸虧接手的人很把我看得起，倒分給我四個營頭，叫我統帶進來。幾年家裡的情形，除掉老人家告病及老人家去世，我是知道的。但是相隔好幾千里，又恐怕家裡大娘不肯認我，所以一直連封信都不敢寫。如今是有差使過來，到了漢口，碰見黃軍門的大少爺，才曉得這邊的事。心上惦記著這邊父母同已去世，不曉得家裡是個什麼樣子，所以特地趕過來看看。原來家裡還有三位姨娘，料理家務，那是極好的了。」
　　這一番話，說得三位姨太太將信將疑。大姨太太年紀最大，曉得舊事，知道張軍門是有這們一位姓劉的姨太太，為了不好趕出去的，後天下落，亦從未見軍門提過，至於兒子，更是毫無影響了。那人見三位姨太太怔住不響，曉得他們見疑，忙從靴子裡取出一搭子信來，一面翻信，一面說道：「我的名字叫國柱，還是那年黃軍門要替我謀保舉，寫信給老人家，叫老人家替我題個名字，後來回信，就題了這『國柱』二字。這裡還有老人家親筆信為憑，不是我可以造得來的。而且我還有一句話要預先剖明：我現在也是四十歲的人了，功名也有了，老婆也娶了，兒子也養了，有現成的差事當著，手裡還混得過，決不要疑心我是想家當來的。」一面又叫跟班的把護書拿來，取出好幾件公事。據他說，全是得保舉的憑據，上頭都有他的名字，翻出來給人瞧。三位姨太太瞧了，亦似懂非懂的。當時大家便問他：「吃飯沒有？」他說：「一到這裡，才落了棧，沒有吃飯就趕了來的。」又說：「我是自己人，不用你們張羅，我也用不著客氣。至於我到此只能耽擱幾天，找和尚拜兩天懺，靈樞停在那裡，你們領我去磕一個頭。事情完了，我就要走的。」
　　雖然說得如此冠冕，人家總不免疑心。他自己亦懂得，趕忙吃過飯。回到寓處，取出一張五千銀子的銀票來，仍回到公館裡來，托這邊帳房裡替他到莊上去換銀子。銀子換到，馬上交出三百銀，作為拜懺上祭之用。慢慢的又同三位姨娘講到家裡的日子，曉得公中一個錢都沒有，三位姨娘都是自吃自的，便說：「我這回銀子帶的不多，回來先拿五千銀子過來，以備公中之用。至於三位姨娘缺錢使用，等我寫信往四川再匯過來。」人家見他用錢用得如此慷慨，終究狐疑不定。
　　大姨太太私下便出主意，說：「他倘是真的，而且做了這們大的官，很可以叫他去出出場，到道裡、縣裡去拜望拜望。人家兒子養在外頭，等到大了再回來歸宗的很多，是真是假，等他到頭碰碰去再說。如是假的，他一定不敢去見。」主意打定，趁空便同他說了。誰知他聽了此言，非但不怕，而且甚喜，說道：「我是老人家的兒子，這些地方極應該去的。雖說兒子養在外頭，長大之後歸宗的很多，但是說出去終不免叫人疑心。我想總求這邊姨娘先派個行底下人跟了我同去，等投帖的時候，務先把話說明，人家便不疑心了。等到拜過之後，我還要重新替老人家開吊哩。」
　　到了第二天，果然張公館裡派了兩名家丁，一名差官，過來伺候少大人拜客。道裡、縣裡、營裡統通是新換的官，自從張軍門過世之後，家裡又沒有人同官場上來往，大眾都不曉得他的底細，更樂得借此蒙混過去。只有幾家土著的老鄉紳，還有往年同張府上來往的幾家鋪戶，如錢莊、票號等類，間或有兩家留心到張軍門并無兒子一層。等到家人把話說明，一來事不干己，二來此時張府早經衰敗，久已彼此無涉，因此犯不著前來多事。等到客人拜完，家裡人沒有了疑心，便讓他家裡來住。
　　齊巧這位蕪湖道是個老古板，因為張軍門從前很有點名聲，因此於這張大少爺來拜時，立刻請見，而且第三天就來回拜。見面之後，問長問短。張國柱并不隱瞞，竟說明自己是「先君棄妾所生。『樹高千丈，葉落歸根。』此時先父母停樞未葬，還有三位庶母光景甚是拮據，說不得都是小侄之事。」又說：「小侄在外頭帶兵幾年，從前先君在日，常常寄錢給小侄使用。如今先君一死，卻再想不到他老人家有許多官虧私虧，以致把家產全數抵完。此事還是從前刁老伯經手，各衙門都有存案，料想老伯是曉得的。如今生養死葬一應大事，無論小侄有錢沒錢，事情總是要做，盡著小侄的力量去辦便了。」
　　蕪湖道道：「尊大人解組歸來，聽說共有好幾百萬。即使抵掉不少，看來身後之需，或不至過於竭蹶。就是幾位老姨太太手裡，諒想還可過得。再不然，這所房子，亦值得十多萬銀。」國柱道：「無論先君有無遺貲，總之，這些事情，在小侄都是義不容辭的。況且病不能侍湯藥，死不能視含殮，已經是不可為子，不可為人，如今再來搜括老人家的遺產，小侄還算個人嗎！所以小侄一回來，先取五千金存在公中，以備各項用度。下去所缺若干，再到四川去匯。莫說公中無錢，就是有錢，小侄亦決計分文不動。至於賣房子一句話，更非忍言！」一番話竟說得蕪湖道大為佩服，連連夸說：「像世兄這樣天****獨厚，能顧大局，真是難得！……」又問：「世兄少年料想讀的書不少？」張國柱回稱：「還是在黃仲節黃軍門世叔那裡讀過幾年書，經書古文統通讀過。」蕪湖道道：「我猜世兄一定是有學問的，若是沒有讀過書，決計不懂這些大道理。」說完，又連夸獎。自此，張國柱有了蕪湖道認他為張軍門之子，而且異常看重，自然別人更無話說了。要知後事如何，且聽下回分解。
第五十二回    走捷徑假子統營頭　靠泰山劣紳賣礦產話說四川來的張國柱，自從蕪湖道認他為張軍門的少爺，再加他自己又能不惜錢財，把一公館的人都籠絡得住。而且所辦的事，所說的話，無一句不在大道理上，因此眾人聽了更為心服。他見大勢已定，便說：「老太爺、老太太靈柩停在此地，終非了局。」便與三位老姨太太商量，意思想再開一回吊，然後靈柩送回原籍。算了算，總得上萬銀子，一面打電報到四川去匯，一等錢到了，就辦此事。三位老姨太太自然無甚說得。誰知過了兩天，不見電報回來。張國柱器喪著面孔，咳聲嘆氣的走了進來，說：「老天爺同我作對，連著這一點點孝心都不叫我盡！我這人生在世界上還能做什麼事呢！」大家問他：「回電怎麼說？」他并不答言，只是呼嗤呼嗤的哭。大家急了，又頂住問他。他說：「四川的防營，前月底奉到上頭的公事，這個月就要裁掉。我這趟出差，本是有個人替我的。我打電報去同他商量，叫他無論在那裡暫時替我挪匯七八千金，再拿我這裡的幾千湊起來，看來這件事可以做得體體面面，把老人家送回家去。那知憑空出了這們一個岔子，叫我力不從心，真正把我恨死！」大姨太太道：「老爺在世，有些手底下提拔過的人，得意的很多。現在有你大少爺在此，不怕他不認，寫幾封信出去，同他們張羅張羅，料想不至於不理。」張國柱道：「不可！不可！老人家的大事，怎麼好要人家幫忙？我雖暫時卸差，究竟還算騎在馬上的人，朝他們去開口，斷斷不可！不是怕他們疑心，我為的是『人在人情在』，如今老人家已過世三年，彼此又一直沒有通過音信，他不應酬你，固不必說；就是肯應酬，一處送上二三十兩，極多到一百兩，於我們仍舊無濟，而且還承他們這們一分情，實在有點犯不著，還是我們自己想法子好。」
　　過了一天，張國柱又說道：「雖然我那邊差使已經交卸，究竟我在這裡不能過於耽擱。既然錢不湊手，說不得只好『稱家有無』。況且從前已經開過吊，此時也不便再去叨擾人家。馬上找人看個日子，盡半個月之內就送柩起身。除掉幾處至好之外，其餘概不通知。」
　　他這半月之內，得空就往道裡跑。見了蕪湖道，恭順的了不得。後來又拜在蕪湖道門下，說甚麼「門生父親去世的早，老一輩子的教訓門生聽見的不多。如今拜在門下，受老師一番陶熔，庶幾將來可以稍為懂得做人的道理。」這種話灌在蕪湖道的耳朵裡，豈有不樂之理。曉得他四川差事已撤，目下正在為難，自己出於至誠，送他二百銀子。不要他出名，竟替他寫信給所屬各府州、縣替他張羅，居然也弄到將近二千銀子，統通交代張國柱。張國柱自然感激。
　　看看動身的日子一天近似一天，張國柱就在廟裡開了一天吊。凡是發有訃聞的，道台以下，都來吊奠，到客雖然不多，而場面卻也很好。張國柱披麻帶孝，叫兩個人攙著出來給客人磕頭，拿著哭喪棒，嘴裡乾號著，居然很有個孝子模樣。因此三位老姨太太以及合公館裡人瞧著，都為感嘆，都說：「還算我們軍門的福氣，有這們一個好兒子打發他回家。」
　　內中忽然有位素同張軍門要好的朋友，也是本地鄉紳，是個候補員外郎。姓劉，名存恕，獨他不十二分相信，背後裡說過幾句閑說。就有人把這話傳到張國柱耳朵裡去。當時張國柱也沒有說甚麼，但在肚皮裡打主意。
　　本來說明白開吊後就動身的，如今又一連耽擱了七八天還沒有動身。蕪湖道問他：「為什麼還不動身？」他思思縮縮，要說又不肯說。蕪湖道懂得他的意思，曉得一定是錢不夠，問他是否為此。他到此也只得實說。蕪湖道道：「如今遠水救不得近火，就是我們再幫點忙，至多再湊了幾百銀子，也無濟於事。況且你這回回去，路遠山遙，又非兩三天就可以到的。就是回家安葬，亦得開開吊，驚動驚動朋友，那一注不是錢？從前我很想叫你把房子暫時押抵頭二萬金，以辦此事，你世兄不肯。如今依我的主意，只有這們一個辦法。你世兄萬萬不可拘泥。姑且照我的說話，回去同你們老姨太太商量商量。好在尊大人現在只剩得三位老姨太太，也不消住這大房子。就是遲兩年，等你世兄有了錢，再贖亦不妨。」
　　張國柱聽了這番說話，心上很願意，面子上卻故意躊躇了半天，說道：「老師教訓的極是。且等門生回去同幾位庶母商量商量，當再來稟復。但是門生還有一件事：老人家帶了這許多年的兵，又補授實缺多年，總算替皇家出過力的人，如今去世之後，連個照例的好處都還沒有辦准。小侄意思：想仗老師大力，求求上頭督、撫憲，能夠專折替先君求個恩典，或照軍營積勞病故例，從優賜恤，倘能辦到一樁，存沒均感！」說著，又爬在地下磕了一個頭。蕪湖道道：「這是世兄的一點孝心，愚兄豈有不竭力之理。不說別的，就是尊大人在安徽帶兵，年代亦就不少。世兄一面把房子押掉，扶柩起身。我這裡一面就替你辦起來。大約頂快亦得好幾個月的工夫。」張國柱又重新磕頭謝過。
　　當天蕪湖道就留他吃飯，說是：「今天因為開辦學堂，請了幾位紳董吃晚飯，帶著議事，就屈世兄作陪。」張國柱聽了此言，自然不走。少停客到，不料那個疑心他的劉存恕也在其內。張國柱一見有他，立刻吩咐底下人：「回家到我屋裡，床頭上有個皮包，替我取來。」這裡一面入席，張國柱的管家已把皮包取到，交給主人。張國柱把皮包接了過來，一手開皮包，一手往裡一摸，早摸出一張紙來，嘴裡說道：「今天趁諸位老伯都在這裡，小侄有件東西，要請諸位過一過目。」一面說，一面把那張紙頭遞到劉存恕手中。
　　劉存恕接過來一看，原來是一個札子。再看札子上的公事，乃是欽差督辦四川軍務大臣叫他統帶營頭。公事上頭，拿他的官銜都寫的明明白白。眾人見他拿了這個出來，都莫明其用意。眾人一面傳觀，只聽得他又說道：「先君討世之後，因為官虧，家產業已全數抵押出去，一無所有。小侄不遠數千里趕回歸宗，耽當一切大事，自己吃了苦不算，還要賠錢。一切事情都瞞不過我們這敝老師的，老人家真能曉得小侄的苦處。因為外面很有些不相干的人，言三語四，不說小侄回來想家當，便說小侄這個官是假的，所以小侄今天特地拿出這札子來，彼此明明心跡。」說完，隨手把札子收回，放在皮包之內，交代跟人先拿回去，自己仍舊在這裡陪客。
　　當下眾人看了他的札子，都無話說。只有蕪湖道當他是個正經人，便指著他同眾人說道：「從前他們老太爺致仕之後，聽說手裡著實好過，何以一故下來，竟其一無所有？只有他一位世兄真正是前世修來的！他所做的事，很顧大局。這趟回來，非但他老太爺的好處沒有沾著，而且再賠了好幾千兩銀子，真要算難得的了！現在想要扶他老太爺靈柩回去，一個錢沒有，如何可以動得身？我勸他暫時把房子押幾個錢動身，他還不肯。這種好兒子，真正是世界上沒有的！」眾人聽說，自然也跟著附和一回。
　　卻不料在席有本衙門裡一位老夫子，早看得清清楚楚，獨他一言不發。等到席散，同同事講起，說：「我辦了這幾十年的公事，甚麼沒有見過？連著照會尚且有朱筆、墨筆之分，至於下到札子，從來沒有見過有拿墨筆標日子的。凡是『札』字，總有一個紅點，臨了一圈一鉤，名字上一點一鉤，還有後頭日子都要用朱筆標過，方能算數，而且一翻過來，一定有內號戳記一個。他這個札子，一非朱標，二無內號。想是我閱歷尚淺，今天倒要算得見所未見。」他同事道：「這話我不相信。札子上的關防總是真的。」老夫子道：「關防固然是真的，難道就不許他預印空白麼？他本是黃軍門的世侄，到了四川，一直就在黃軍門跟前。黃軍門過世，他還在他的營裡，這個擋口何事不可為？不過我們心存忠厚，不當面揭破他，也就罷了。」
　　再說張國柱回到家裡，只說是蕪湖道的意思，要上稟帖托上頭替老人家請恤典。但是目前上上下下各衙門打點，以及部裡的化銷，至少也得四五萬金。三位老姨太太齊說：「這事固然是正辦，然而一時那裡有這些錢呢？」張國柱道：「這是老人家死後風光的事，無論如何，苦了我一個人，到處募化，也總要辦成功。」後來轉轉灣灣，仍****到「抵房子」一句話上，但是仍出自三位老姨太太嘴裡，并不是他創議。他到此時，得風就轉，連說：「若是只為盤送靈柩，無論如何，我總是不肯動這房子的。……如今替老人家請恤典，數目太在了，不得不在這房子上生法。」
　　次日出門，仍舊托了道裡的帳房朋友替他經手，竟抵了五萬銀子。蕪湖道聽見了，反說他是正辦。又說：「某人的老太爺不在了，只有三個小，又沒有孩子，一所大房子，還不是空了起來，現在抵給人家，到底好先收兩個錢用用。」跟手見了張國柱的面，又說：「你四川的差使聽說已經交卸，將來三位老姨太太回去，少不得要你養活，你沒得差使的人，如何托累得起！我們大家要好，我總得替你想個法子。」張國柱聽了這話，立刻請安，謝老師的栽培。蕪湖道道：「你一面扶柩動身，我這裡一面想法子。目下我就要進省，等你回來，大約亦就有眉目了。」按下張國柱拿了銀子，隨同三位老姨太太伴送張軍門夫妻兩具靈柩，回籍安葬不表。
　　且說這裡蕪湖道，果然過了兩天，因為別事晉省，帶著替張軍門請恤典，替張國柱謀差使。從蕪湖到省，搭上了火輪船，馬上就可以到的。下船之後，先到下屬預備的公館休息了一回。隨手上院，照例先落司、道官廳。一進官廳，只見先有一個人已經坐在那裡了。看樣子，不像本省候補人員。彼此請教「貴姓、台甫」。蕪湖道先自己說了一遍。那人忙稱：「太公祖。」自稱：「姓尹，號子崇，本籍廬州，以郎中在京供職，一向在京是住在敝岳徐大軍機宅裡的。」
　　蕪湖道明白，便曉得他是綽號琉璃蛋徐大軍機的女婿了。於是又問他：「這趟出京有什麼貴****？」尹子崇因為同他初見面，有些秘密事情不好出口，只淡淡的說道：「有點小事情要同中丞商量商量，也沒有什麼大事情。」隨問蕪湖道道：「太公祖所管的地方可有什麼好的礦？」蕪湖道看出苗頭，估量他此番一定是為開礦來的，便亦隨嘴敷衍了幾句。
　　恰巧裡頭先傳見蕪湖道。蕪湖道上去回完公事，就把張軍門身後情形以及替他求恤典的話說了一遍。又說：「張某人原有一個棄妾所生的兒子，一直養在外頭，今年也差不多四十歲。從前跟著黃某人──黃鎮──在四川防營，保至副將銜游擊。這人雖是武官，甚是溫文爾雅，人很漂亮，公事亦很明白。現在扶了他老人家的靈柩回籍安葬去了。但是現在四川防營已撤，張游擊沒有了差使，可否求求老師的恩典安置他一個地方？」
　　原來這撫台從前做臬司時候，同張軍門也換過帖的。官場上換帖雖不作准，只要有人說好話，那交情亦就登時不同泛泛了。撫台原蕪湖道的話，馬上說道：「原來張某人還有個兒子，兄弟聽見了很歡喜。況且是故人之子，我們應得提拔提拔他。可巧這裡的營頭，新近被剛欽差回京，一共做掉了三個統領。
　　有十幾營還是張某人手裡招募的。如今他既然有這們一個好兒子，我這個差使暫不委人。你回去就寫封信給他，叫他葬事一完，趕緊回來。至於他老人家的恤典，等他到了這裡，我們再商量著辦。我同他老人家是把兄弟，還有什麼不幫忙的。」蕪湖道道：「既蒙大師賞恩典，肯照應他，職道去就打個電報給他，叫他把葬事辦完趕緊出來到差。」撫台道：「如此更好。」蕪湖道退出，自去辦事不提。
　　後來這張國柱竟因此在安徽帶了十幾個營頭，說起來沒有一個不曉得他是張軍門的兒子的。他扶柩回籍的時候，早把三位老姨太太安頓在家。手裡有了抵房子的五萬銀子，著實寬裕，自然各事做得面面俱到了。等他在安徽帶了幾年營頭，索****托人把蕪湖的房子賣掉，又賣到好幾萬銀子入了他的私囊。倒是分出去的幾位老姨太太仗著在教，出來找過他幾次，弄掉了幾千銀子，此外卻一直太平無事。不必細述。
　　如今且說同蕪湖道在官廳子上碰見的尹子崇，等到蕪湖道見了下來，撫台方才請他。他還沒有來的時候，撫台就皺著眉頭對巡捕說：「他只管天天往我這裡跑些什麼？誰不曉得他是徐大軍機的女婿，一定要把他這塊招牌掮出來做什麼呢？而且琉璃蛋的聲名也不見得怎樣！」正說著，尹子崇進來了。撫台是有侍郎銜的，尹子崇是郎中，少不得按照部裡司官見堂官的體制，見面打躬，然後歸坐。撫台雖不喜歡他，但念他是徐大軍機的姑爺，少不得總須另眼看待。
　　尹子崇當下先開口說道：「司官昨兒晚上又接到司官岳父的信，叫司官把這邊的事情趕緊料理料理清楚，料理清楚了，就叫司官回當差。過年上半年謁陵，下半年又有萬壽，叫司官不要錯過了機會。」撫台道：「世兄這邊除掉礦務事情，還有別的事嗎？」尹子崇道：「不瞞大人說，就這善祥公司的事，司官就有點來不及了。司官創辦這個公司的時候，說明白招股六十萬，先收一半。雖不是司官的錢，司官卻很費張羅。就是司官的岳父，也幫著寫過幾封信，才有這個局面。不要說礦是好的。但是三十萬銀子已經用完了，下餘的一半股分，人家都不肯往外拿。」
　　撫台道：「只要礦好，眼看著這公司將來一定發財的。再加以令岳大人的聲望罩在那裡，你世兄又是??大才，調度有方，還怕不蒸蒸日上嗎。下餘的一半股分，只要寫信催他們往外拿就是了。利錢既不少人家的，將來發財又可操券，人家還有什麼不放心的。」尹子崇道：「不瞞大人說，這件事壞在司官過於要好，實事求是，所以才弄得股東裡頭有了閑話，銀子不肯往外拿。」撫台聽了詫異道：「這又奇了！倒要請教請教。」尹子崇道：「當初才開創的時候，司官就立意事事省儉，所以自從開創到如今，所有的官利一齊都沒有付。原說是等到公司獲利之後，補還他們，原不想少他們的。不料他們都不願意，把後頭的股本就此槃槃鵅e桓丁！備　　潰骸把劍≡從寫艘徊恪Ｏ衷諛閌佬值囊饉即蛩閽趺囪兀靠蟊是件頂好的事，不但替中國挽回利權，而且養活窮人不少，若是半途而廢，豈不可惜！現在你世兄有令岳大人的面子，還是勸人家趕緊把股本交齊，或者再招蒙新股。況且這個礦明擺著是個發財的事情，料想人家不至於不肯來。但是兄弟有一句話說：「利錢總應該發給他們。俗語說得好：『將本求利。』有了利錢，人家自然踴躍了。」
　　（槃槃：大貌。《世說新語．賞譽下》劉孝標注引《續晉陽秋》：「太才槃槃謝家安」。）
　　尹子崇聽了撫台的這番說話，臉上忽然一紅，好像有許多說話一時說不出口的。停了半天，方搭訕著說道：「大人教訓原極是。但是司官的岳父有信來叫司官回京，不願司官再經手這個事情。況且近來兩個月，先招的股本用完，後頭的一半人家又不肯拿出來，司官已經經手墊了好幾萬銀子下去，所以也急於擺脫此事，能夠早脫身一天好一天。」撫台道：「照閣下的意思想怎麼樣呢？」尹子崇道：「司官亦得回去同股東商量起來看。」
　　撫台見無甚說得，只得端茶送客，等到送客回來，又跺著腳朝著手下人說：「我們中國人真正孱頭，沒有一件事辦得好的！起初總是說得天花亂墜，向人家招股。等到股本到了手，****嫖****賭，利錢亦不給人家。隨後事情鬧糟了，他又不願意****了。現在也不曉得他打什麼主意！我沒有這大工夫陪他！再來不見！」手下人答應著。不在話下。
　　且說尹子崇這回上院，原有句話要同撫台商量的，後來被撫台幾句話頂住，使他不能開口，便也沒精打彩，回到善祥公司裡。幾個公司裡的同事接著問：「那事回過中丞沒有？方才那個洋人又來過了。他的意思，這件事一定要中丞預聞，總得中丞答應了他，以後他到這裡開起礦來，大家可以格外聯絡些。」尹子崇道：「這洋人怎麼這樣糊涂！他不相信我，他一定要撫台答應他他才肯買，我就是不肯折這口氣！你告訴他：這個公司是我姓尹的開創的，姓尹的有什麼事，自有姓徐的擔當！他撫台能夠怎樣？若說他撫台不答應，叫他同我老丈去說！我如今賣定這礦！至於洋人怕撫台掣他的肘，不肯保護他，問撫台可有幾個腦袋，敢得罪外國人！」
　　（預聞：預問、干預。）
　　尹子崇正在一個人說得高興，一回那個買礦的洋人又來了，後頭還跟著一個通事。尹子崇一見洋人來了，直急的屁滾尿流，連忙滿臉堆著笑，站起身拉手讓坐，又叫跟班的開洋酒，開荷蘭水，拿點心，拿雪茄煙請他吃。當由洋人先同他帶來通事咕嚕了幾句，通事就過來問尹子崇：「同撫台碰L頭沒有？」尹子崇道：「這個礦是我姓尹的手裡開辦的，一切事他作不了我的主。況且還有敝岳徐大軍機在裡頭。將來你們接了手，盡著這一分省分，任憑你愛到那裡開採，你就到那裡去開採。我們可是怕他不保護？只怕他沒有這個膽子。依我說，你們盡管放心去****。有什麼說話，你索****來同我講，等我去同我們老丈講，包你千妥萬當。」通事當把這話翻譯給外國人聽了。外國人又咕唧了一回，通事又同尹子崇說道：「我們敝洋東的意思，說這個公司雖是你尹先生創辦的，但你尹先生只算得一個商人。就是敝洋東，他也不過是個商人。雖然是一個願賣，一個願買。然而內地非租界可比，華商同洋商斷不能私相授受。為的這開礦的事是要到內地來的：洋商尚不准在內地開設洋棧，豈有准他在內地亂開礦的道理。況且還有一說：就是在租界上華商把賣買倒給了洋商，或是單挂他的牌子，也得到領事公館裡去注冊。如今我們敝洋東走到內地來接你的賣買，怎能夠不經兩邊官長的手就能作准呢。你們中國人說起來總說外國人如何不講情理，如何不守條約，這件事，敝洋東的意思一定要兩邊官長都簽了字，他才肯接手。」
　　尹子崇聽他的這一番說話，心上老大不自在。通事早把他的命意統通告訴了洋人；再加他那副惱悶的情形，就是通事不翻給外國人聽，外國人也早已猜著了。那洋人的心上豈不明白：這事倘或經了撫台，除非這撫台是尹子崇一流人物，才肯把這全省礦產賣給外人，任憑外人前來開挖，中國官一問不問。倘或這撫台是稍微有點人心的，念到主權不可盡失，利源不可外溢，是沒有不來阻擋的。只要撫台不答應他，這事就辦不成功。所以一回回要尹子崇把這事上下打通，方肯接手。至於尹子崇雖說是徐大軍機的女婿，然而全省礦產即關係全省之事，撫台是一省之主，事關國體，倘若撫台執定不肯，就是軍機大臣也奈何他不得。
　　尹子崇剛剛聽了撫台一番說話，曉得拿這話同他去講，一定不成，然而面子上又不肯坍台，只好處處拉好了丈人，叫洋人不要聽撫台的話，有話只同他講，他好去同他丈人去講。不料這洋人乃是明白事體的，執定不肯。尹子崇恐怕事情弄僵，公司的事擺脫不得還是小事，第一是把公司賣給外國人，至少也得他們二百萬銀子；除掉歸還各股東股本外，自己很可穩賺一注錢財。因此被他搭上了手，決計不肯放鬆。
　　閑話少敘。且說當時洋人聽了尹子崇的話，也曉得他此中為難，心上暗暗歡喜。一人自想：「公司雖然接辦不來，弄他幾文也是好的。他有個軍機大臣的好親戚，還怕沒有人替他拿錢嗎？」於是笑嘻嘻的就要告辭。尹子崇還是苦苦留住不放，一定要商量商量。那洋人腦筋一轉，計上心來，連忙坐下聽他說話。尹子崇無非還是前頭一派說話，自己拍著胸脯，說道：「你們這些人為什麼一點膽子都沒有，一定要撫台答應才算數！他的官做得長做不長都在咱老丈手裡。不是說句狂話：我們做出來的事，他敢道得一個『不』字！他要吱一吱，立刻端掉他的缺！還怕沒有人來做！」
　　通事不響，洋人只是笑。尹子崇又催通事問洋人。通事問過洋人，回稱：「只要你丈人徐大軍機肯簽字也是一樣。」尹子崇道：「肯簽字！一定包在我手裡。」洋人道：「既然如此，尹先生幾時進京，我們同著一塊進京。倘若徐大軍機不肯簽字，非但我這趟進京的盤纏要你認，諒是我這趟由上海到安徽的盤纏以及到了這裡幾多天的澆用，都是要你認的。」
　　（澆用：澆，指飲食。澆用，即指飲食等費用。）
　　通事說一句，尹子崇應一句。因他說的有「一同進京」一層，尹子崇道：「這層暫時倒可不必。等我先進京，把老頭子運動起來，彼時再打電報給你們，然後你們再進京不遲。但是一件：事情不成，一切盤纏等等自然是我的。設或事情成功了，你們又翻悔起來，叫我去找誰呢？」洋人道：「彼此是信義通商，那有騙人的道理。」尹子崇道：「但是口說無憑，你總得付幾成定銀擺在這裡，方能取信。」洋人想了一回，問道：「付多少呢？如果是我翻悔，說不得定錢罰去；倘你翻悔，或是竟其辦不成功，怎麼一個議罰呢？」尹子崇道：「我是決計不翻悔的。」洋人道：「你雖如此說，我們章程總得議明在先，省得後論。」
　　尹子崇道：「是極，是極。」於是躊躇了一回，先要洋人付二成。又說：「這全省的礦，總共要你二百四十萬銀子，也總算克己的了。二成先付四十八萬。」洋人嫌多。後來說來說去，全省的礦一概賣掉，總共二百萬銀子，先付二成四十萬。洋人只答應付半成五萬。又禁不住尹子崇甜言蜜語，從五萬加到先付十萬，即日成交。先由尹子崇簽字為憑，限五個月交割清楚。如其尹子崇運動不成，以及半途翻悔，除將原付十萬退出外，還須加三倍作罰。
　　此時，尹子崇一心只盼望成功，洋人當天付銀子，凡洋人所說的話，無不一一照辦，事情一齊寫在紙上，自己簽字為憑。寫好之後，尹子崇等不及明天，當時就把自己的花押畫了上去，意思就想跟著洋人要到寓處去拿錢。洋人說：「我的錢一齊存在上海銀行裡。既然答應了你，早晚總得給你的。橫豎事情已經說好了，我在這裡也沒有什麼耽擱，明天就回上海。你們可以派個人一塊兒跟我到上海拿銀子去。」
　　尹子崇聽了，心上雖然失望。無奈暫時忍耐，把那張簽的字權且收回。又回頭同公司人說：「叫誰去收銀子呢？」想來想去，無人可派，只得自己去走一遭。當同洋人商量，後天由他自己同往上海，定銀收清之後，他亦跟手前赴北京。洋人應允，自回寓所。這裡尹子崇也不知會股東，便把公司裡的人一概辭掉，所以公司辦的事情一概停手。又把現在租的大房子回掉，另外借人家一塊地方，但求挂塊招牌，存其名目而已。凡是自己來不及干的，都托了一個心腹替他去****，好讓他即日起身。正是有話便長，無話便短。兩天到了上海。收到洋人銀子，把那張簽的字交給洋人。洋人又領他到領事跟前議了一回。此時尹子崇只求銀子到手，千依百順，那是再要好沒有。他本是個闊人，等到這筆昧心錢到手之後，越發鬧起標勁來，無非在上海四馬路狂嫖****賭，竭辦報效好幾萬，不必細表。
　　他來的時候，正是五月中旬，如今已是六月初頭。依他的意思，還要在上海過夏，到秋涼再進京，實實在在是要在上海討小。有班謬托知已的朋友，天天在一塊兒打牌吃酒，看他錢多，覷空弄他幾個用用，所以不但他自己不願走，就是這班朋友也不願意要他走。
　　後來，還是他自己看見報上說是他丈人徐大軍機因與別位軍機不和，有折子要告病。他自己自從到了上海，一直嫖昏，也沒有接過信，究竟不曉得老丈告病的話是真是假。算了算，洋人限的日子還有三個多月，事情盡來得及。但是一件：老丈果真告病，那事卻要不靈。心上想要打個電報到京裡去問問。又一想自己從到上海，老丈跟前一直沒有寫過信，如今憑空打個電報去，未免叫人覺得詫異。左思右想，甚是為難。後來幸虧他同嫖的一個朋友替他出主意，叫他先打個電報進京，只問老頭子身體康健與否，不說別的。他便照樣打去。第二天得到舅爺的回電，上寫著「父病痢」三個字。尹子崇一想，他老丈是上了歲數的人了，又是抽大煙，是禁不起痢的，到此他才慌了，只得把娶妾一事暫擱一邊，自己連夜搭了輪船進京。所有的錢，五成存在上海。二成匯到家裡，上海玩掉了一成，自己卻帶了一成多進京。
　　當下急急忙忙，趕到京城。總算他老丈命不該絕，吃了兩帖藥，痢疾居然好了。尹子崇到此把心放心。但是他老丈總共有三個女婿：那兩個都是正途出身，獨他是捐班，而且小時候，仗著有錢，也沒有讀過什麼書，至今連個便條都寫不來。因此徐大軍機不大歡喜他。他見了丈人，一半是害怕，一半是羞槐，賽如鋸了嘴的葫蘆一般，不問不敢張嘴。如今為賣礦一事，已在洋人面前夸過口，說他回京之後，怎麼叫丈人簽字，怎樣叫丈人幫忙，鬧得一天星斗。誰知到京之後，只在丈人宅子裡乾做了兩個月的姑爺，始終一句話未曾敢說。看看限期將滿，洋人打了電報進京催他，他至此方才急的了不得，一個人走出走進，不得主意。如此者又過了十幾天。買礦的洋人也來了，住在店裡，專門等他，不成功好拿他的罰款，更把他急得像熱鍋上螞蟻似的。
　　自古當：「情急智生。」他平時見老丈畫稿都是一畫了事，至於所畫的是件什麼公事是向來不問的。尹子崇雖然學問不深，畢竟聰明還有，看了這樣，便曉得老丈是因為年紀大了，精神不濟的原故，這件事倒很可以拿他朦一朦。又幸虧他那些舅爺當中有兩位平時老子不給他們錢用，大家知道老姊丈有錢，十兩、八兩，一百、八十，都來問他借，因此這尹子崇丈人跟前雖不怎樣露臉，那些使他錢的舅爺卻是感激他的，所以郎舅當中彼此還說得來。尹子崇也曾把這賣礦一事同他舅爺談過，幾個舅爺都一力攛掇他成功，將來多少總得沾光幾文。當下大家都曉得尹子崇被洋人****的為難，都來替他出主意。
　　後來還虧他一個頂小的舅爺，這年不過一十九歲，年紀雖小，心思最靈，仗著他父親徐大軍機的喜歡他，他便幫著出壞主意，言明事成之後，酬謝他若干。尹子崇自然應允。他先把外頭安排停當，然後回去運動老頭子。曉得老頭子同前門裡一個什麼寺的和尚要好，空閑了常常往這寺裡跑。這寺裡的當家和尚，會詩會畫，又會替人家拉皮條。他既同徐大軍機做了一人之交，惹得那些走徐大軍機門路的都來巴結這和尚。而且和尚替人家拉了皮條，反絲毫不著痕跡，因為徐大軍機相信他，總說他是出家人，四大皆空，慈悲為主，凡是和尚托的人情，無論如何，總得應酬他。和尚做的這些事，雖然瞞得過老大人，卻是滿不過少大人。幸虧這和尚見了少大人甚是客氣，反借著別的事情替少大人出點力，以為求容之地。這些少大人雖然明知道他的所為，因為念他平日人還恭順，亦就不肯在老頭子跟前揭穿他的底子。這番尹子崇小舅爺替他出的主意，就靠在這老和尚身上。
　　老和尚曉得少大人有此一番作為，便也不敢怠慢。檢了空日，備了一桌素齋，預先自己到府邀請徐大人這日赴宴。徐大軍機自然立刻應允。到了那天，徐大軍機朝罷無事，便坐了車子一直徑去，見了和尚，談詩談畫，風雅得很。正談得高興頭上，尹子崇先同小舅爺趕到寺裡，說是伺候老爺子來的。徐大軍機并不在意。和尚見了，竭辦拉攏，說道：「備一桌素齋，本來嫌人少；如今你二位到這裡，陪陪老大人，那是再好沒有的了。」二人亦謙遜了一回。
　　老和尚丟下他二人，仍去同老頭子談天。才談得幾句，忽然聽得窗子後頭一陣洋琴的聲音。和尚耳尖，聽了先問香火道：「這是誰又在那裡弄這個東西？」香火道：「就是前天來的那位外國王爺。」和尚道：「叫別的師傅陪陪他，不要怠慢了人家。我這裡陪徐大人，沒工夫去招呼他，就說我不在家就是了。」香火答應著出去。這個擋口，尹子崇郎舅兩個也已出去。徐大軍機便問：「這外國王爺是怎樣的一個人？」和尚道：「人倒是很好的一個，也是在教。他的教原同我們釋教差仿不多，都是一心向善的。他自從到京之後，一直就住在他們公使館裡。前頭到過寺裡一次，是我出去陪他的。我雖然不會他們的說話，有了通事傳話，都是一樣的。這人彈得一手好洋琴，還會做做外國詩。有一部什麼外國人詩集，當中選刻他的詩很不少，可惜都是外國字，我們不認得。倘若懂得他們的文理，同他唱和唱和，結交一個海外詩友，倒是一樁極妙之事！」
　　徐大軍機道：「你既然說得他如此好，為什麼不請他來會會呢？」和尚道：「講起外交的禮節，他既來了，原應該我自己去接他的。況且他也是王爺之分，非同尋常可比。但是難得今天你大人有空，我們正想借此談談心，所以讓他們去陪他也是一樣的。」徐大軍機道：「停刻我們還要在這裡吃飯，倘若被他闖進來，反為不美。我看還是請他來會會的好。如果他沒有吃飯，就讓他一塊兒吃素齋，我們的禮信總到的了。」和尚巴不得這一聲，立刻丟下徐大軍機，自己去請。
　　一霎時只見和尚在前頭走，洋人在當中，尹子崇郎舅兩個跟在後頭。洋人身旁還有一個人，想必是通事了。進屋之後，徐大軍機先站起來同他拉手，他亦趕著探帽子。徐大軍機一見兒子、女婿都跟在後頭，便說了聲「你們倒同他先會過了。」和尚連忙湊熱鬧，說道：「虧得請他進來。他剛才見少大人、尹姑爺，把他樂的了不得，正商量著一同來見你老大人哩。」當下分賓歸坐。寒暄得不到三五句，和尚恐怕問出破綻來，急急到外間調排桌椅，催他們入座。從前，徐大軍機在寺裡吃飯，都是一張方桌，同這當家和尚兩個人對面坐的。如今多了四個人，六人三對面，方桌亦還坐得下，再不然，加張圓桌面子也坐得很舒服，很寬展了。那知和尚竟不其然，只見他對著香火說道：「徐大人常常來的，外國人還是頭一遭哩。一時頭上，素番菜來不及辦，就拿這中國菜請他，似乎覺得不恭敬些。現在我一個法子，你們到西書房裡把那張大菜桌子，那些椅子都搬過來，用大菜家伙吃中國菜。我們依他一樣，他總不能說我什麼了。」一霎時，調排已定，隨請入座。徐大軍機走到外間一看，只見擺的是很長桌子。和尚便說：「徐大人，咱們今天是中西合壁：這邊底下是主位，密司忒薩坐在右首，他同來這位劉先生坐在左手。靠著主人右手這一位，在他們外國人算是頭一席，所以你老大人無須同他客氣的。」當下坐定之後，和尚又叫開洋酒、荷蘭水。洋人不會用筷子，又替他換了刀叉。當下說說笑笑，都是些不相干的話。徐大人找出多少話來應酬他，都是少大人，尹姑爺同著翻譯替他支吾的。
　　等到吃過一大半，約摸徐老頭兒有點倦意，不曉得洋人同翻譯說了幾句什麼話，翻譯便同少大人說：「我們敝洋東極其仰慕徐大人，從前沒有到中國時候，就常常見人提起徐大人的名字的。他現在跟著我們中國人，亦很認得幾個中國字。」和尚急忙插口道：「認得了中國字，將來就好做中國詩了。只是我們不認得洋字，不會看他的詩，實在抱愧得很。」和尚說的話大家亦沒有理會。那通事劉先生又說道：「敝洋東的意思，想求大人把大人的名字三個字寫在一張紙上給他看。」徐大軍機聽了大喜，立刻叫拿筆硯。又見洋人從身上摸索了半天，拿出一大疊的厚洋紙，上頭還寫著洋字，花花綠綠的，看了亦不認得。通事把這一疊紙接過來送到徐大軍機面前，說道：「敝洋東嫌中國紙不牢，身上一搓就要破的，請大人把三個字寫在這張紙上。」徐大軍機此時絲毫不加思索，立刻戴上老花眼鏡，提起筆來，把自己的名字三個字端端整整寫了出來。通事拿回給洋人看過。洋人又咕嚕了兩句，通事又把那疊紙梟去幾張，重新送到徐大軍機面前，說道：「敝洋東想求大人照樣再替他寫三個字。前頭寫的是他自己留著當古玩珍藏；這寫的，他要帶到外國去，把這三個字印在他的書當中。」和尚又幫著敷衍道：「想是這位外國詩翁今天即席賦詩，定歸把他今天碰見老大人一齊都做了進去，所以要把老大人的名字刻在他的詩稿當中，這倒是海外揚名的。」和尚一面說，徐大軍機早已寫完，又傳到洋人手中。洋人拿起來往身上一藏，然後仍舊吃酒吃菜。和尚見事弄好，便丟了眼色給香火，催廚房趕緊出菜。
　　一霎席散，讓少大人、尹姑爺陪了洋人到西書房裡吃茶，他自己招呼徐大軍機。徐大軍機又坐了半天，喝了兩杯茶，方才坐車先自回去。至此和尚方才踱到西書房來，正見少大人在那裡指手划腳，自己稱揚自己哩。要知後事如何，且聽下回分解。
第五十三回    洋務能員但求形式　外交老手別具肺腸話說老和尚把徐大軍機送出大門登車之後，他便踱到西書房來。原來洋人已走，只剩得尹子崇郎舅兩個。他小舅爺正在那裡高談闊論，夸說自己的好主意，神不知，鬼不覺，就把安徽全省礦產輕輕賣掉。外國人簽字不過是寫個名字，如今這賣礦的合同，連老頭子亦都簽了名字在上頭，還怕他本省巡撫說什麼話嗎。就是洋人一面，當面瞧見老頭子簽字，自然更無話說了。
　　原來，這事當初是尹子崇弄得一無法想，求叫到他的小舅爺。小舅爺勾通了洋人的翻譯，方有這篇文章。所有朝中大老的小照，那翻譯都預先弄了出來給洋人看熟，所以剛才一見面，他就認得是徐大軍機，并無絲毫疑意。合同例須兩分，都是預先寫好的。明欺徐大軍機不認得洋字，所以當面請他自己寫名字；因係兩分，所以叫他寫了又寫。至於和尚一面，前回書內早已交代，無庸多敘。當時他們幾個人同到了西書房，翻譯便叫洋人把那兩分合同取了出來，叫他自己亦簽了字，交代給尹子崇一分，約明付銀子日期，方才握手告別。尹子崇見大事告成，少不得把弄來的昧心錢除酬謝和尚、通事二人外，一定又須分贈各位舅爺若干，好堵住他們的嘴。
　　閑文少敘。且說尹子崇自從做了這一番偷天換日的大事業，等到銀子到手，便把原有的股東一齊寫信去招呼，就是公司生意不好，吃本太重，再弄下去，實實有點撐不住了。不得已，方才由敝岳作主，將此礦產賣給洋人，共得價銀若干。」除墊還他經手若干外，所剩無幾，一齊打三折歸還人家的本錢，以作了事。股東當中有幾個素來仰仗徐大軍機的，自然聽了無甚說得，就是明曉得吃虧，亦所甘願。有兩個稍些強硬點的，聽了外頭的說話，自然也不肯干休。
　　常言說得好：「若要人不知，除非己莫為。」尹子崇既做了這種事情，所有同鄉京官裡面，有些正派的，因為事關大局，自然都派尹子崇的不是；有些小意見的，還說他一個人得了如許錢財，別人一點光沒有沾著，他要一個人安穩享用，有點氣他不過，便亦攛掇了大眾出來同他說話。專為此事，同鄉當中特地開了一回會館，尹子崇卻嚇得沒敢到場。後來又聽聽外頭風聲不好，不是同鄉要遞公呈到都察院裡去告他，就是都老爺要參他。他一想不妙，京城裡有點站不住腳，便去催****洋人，等把銀子收清，立刻卷卷行李，叩別丈人，一溜煙逃到上海。恰巧他到上海，京城的事也發作了，竟有四位御史一連四個摺子參他，奉旨交安徽巡撫查辦。信息傳到上海，有兩家報館裡統通把他的事情寫在報上，拿他罵了個狗血噴頭。他一想，上海也存不得身，而且出門已久，亦很動歸家之念，不得已，掩旗息鼓，徑回本籍。他自己一人忖道：「這番賺來的錢也盡夠我下半世過活的。既然人家同我不對，我亦樂得與世無爭，回家享用。」
　　於是在家一過過了兩個多月，居然無人找他。他自己又自寬自慰，說道：「我到底有『泰山』之靠，他們就是要拿我怎樣，總不能不顧老丈的面子。況且合同上還有老丈的名字，就是有起事情來，自然先找到老丈，我還退後一層，真正可以無須慮得。」一個人正在那裡盤算，忽然管家傳進一張名片，說是縣裡來拜。他聽了這話，不禁心上一怔，說道：「我自從回家，一直還沒有拜過客，他是怎麼曉得的？」既然來的，只得請見。這裡執帖的管家還沒出去，門上又有人來說：「縣裡大老爺已經下轎，坐在廳上，專候老爺出去說話。」尹子崇聽了，分外生疑。想要不出去見他，他已經坐在那裡等候，不見是不成功的，轉念一想道：「橫豎我有靠山，他敢拿我怎樣！」於是硬硬頭皮，出來相見。誰料走到大廳，尚未同知縣相見，只見門外廊下以及天井裡站了無數若干的差人。尹子崇這一嚇非同小可！
　　此時知縣大老爺早已望見了他了，提著嗓子，叫子一聲「尹子翁，兄弟在這兒。」尹子崇只得過來同他見面。知縣是個老猾吏，笑嘻嘻的，一面作揖，一面竭力寒暄道：「兄弟直到今日才曉得子翁回府，一直沒有過來請安，抱歉之至！」尹子崇雖然也同他周旋，畢竟是賊人膽虛，終不免失魂落魄，張皇無措。作揖之後，理應讓客人炕上上首坐的，不料一個不留心，竟自己坐了上面。後來管家上來遞茶給他。叫他送茶，方才覺得。臉上急得紅了一陣，只得換座過來，越發不得主意了。
　　知縣見此樣子，心上好笑，便亦不肯多耽時刻，說道：「兄弟現在奉到上頭一件公事，所以不得不親自過來一趟。」說罷，便在靴筒子當中抽出一角公文來。尹子崇接在手中一看，乃是南洋通商大臣的札子，心上又是一呆，及至抽出細瞧，不為別件，正為他賣礦一事，果然被四位都老爺聯名參了四本，奉旨交本省巡撫查辦。本省巡撫本不以為然的，自然是不肯幫他說話。不料事為兩江總督所知，以案關交涉，正是通商大臣的責任，頓時又電奏一本，說他擅賣礦產，膽大妄為，請旨拿交刑部治罪。上頭准奏。電諭一到，兩江總督便飭藩司遴選委員前往提人。誰知這藩司正受過徐大軍機栽培的，便把他私人、候補知縣毛維新保舉了上去。這毛維新同尹府上也有點淵源，為的派了他去，一路可以照料尹子崇的意思。等到到了那裡，知縣接著。毛維新因為自己同尹子崇是熟人，所以讓知縣一個人去的。及至尹子崇拿制台的公事看得一大半，已有將他拿辦的說話，早已嚇呆在那裡，兩只手拿著札子放不下來。
　　後來知縣等得長久了，便說道：「派來的毛委員現在兄弟衙門裡。好在子翁同他是熟人，一路上倒有照應。轎子兄弟已經替子翁預備好了，就請同過去罷。」幾句話說完，直把個尹子崇急得滿身大汗，兩只眼睛睜得如銅鈴一般，吱吱了半天，才掙得一句道：「這件事乃是家岳簽的字，與兄弟并不相干。有什麼事，只要問家岳就是了。」知縣道：「這裡頭的委曲，兄弟并不知道。兄弟不過是奉了上頭的公事，叫兄弟如此做，所以兄弟不能不來。如果子翁有什麼冤枉，到了南京，見了制台盡可公辯的，再不然，還有京裡。況且裡頭有了令岳大人照應，諒來子翁雖然暫時受點委曲，不久就可明白的。現在時候已經不早了，毛某人明天一早就要動身的，我們一塊去罷。」
　　尹子崇氣的無話可說，只得支吾道：「兄弟須得到家母跟前稟告一聲，還有些家事須得料理料理。准今天晚上一准過去。」知縣道：「太太跟前，等兄弟派人進去替你說到了就是了。至於府上的事，好在上頭還有老太太，況且子翁不久就要回來的，也可以不必費心了。」尹子崇還要說別的，知縣已經仰著頭，眼睛望著天，不理他；又拖著嗓子叫：「來啊！」跟來的管家齊齊答應一聲「者」。知縣道：「轎夫可伺候好了？我同尹大人此刻就回衙門去。」底下又一齊答應一聲，回稱：「轎夫早已伺候好。」知縣立刻起身，讓尹子崇前頭，他自己在後頭，陪著他一塊兒上轎。這一走，他自己還好，早聽得屏門背後他一班家眷，本已得到他不好的消息，如今看他被縣裡拉了出去，賽如綁赴菜市口一般，早已哭成一片了。尹子崇聽著也是傷心，無奈知縣毫不容情，只得硬硬心腸跟了就走。
　　霎時到得縣裡，與毛委員相見。知縣仍舊讓他廳上坐，無非多派幾個家丁、勇役輪流拿他看守。至於茶飯一切相傳，自然與毛委員一樣。畢竟他是徐大軍機的女婿，地方官總有三分情面，加以毛委員受了江寧藩台的囑托，公義私情，二者兼盡：所以這尹子崇甚是自在。當天在縣衙一宵，仍是自己家裡派了管家前來伺候。第二天跟著一同由水路起身。在路曉行夜宿，非止一日，已到南京。毛委員上去請示，奉飭交江寧府經廳看管，另行委員押解進京。擱下不表。
　　且說毛維新在南京候補，一直是在洋務局當差，本要算得洋務中出色能員。當他未曾奉差之前，他自己常常對人說道：「現在吃洋務飯的，有幾個能夠把一部各國通商條約肚皮裡記得滾瓜****熟呢？但是我們於這種時候出來做官，少不得把本省的事情溫習溫習，省得辦起事情來一無依傍。」於是單檢了道光二十二年「江寧條約」抄了一遍，總共不過四五張書，就此埋頭用起功來，一念念了好幾天，居然可以背誦得出。他就到處向人夸口，說他念熟這個，將來辦交涉是不怕的了。後來有位在行朋友拿他考了一考，曉得他能耐不過如此，便駁他道：「道光二十二年定的條約是老條約了，單念會了這個是不中用的。」他說：「我們在江寧做官，正應該曉得江寧的條約。至於什麼『天津條約』、『煙台條約』，且等我兄弟將來改省到那裡，或是咨調過去，再去留心不遲。」那位在行朋友曉得他是誤會，雖然有心要想告訴他，無奈見他拘墟不化，說了亦未必明白，不如讓他糊涂一輩子罷。因此一笑而散。
　　卻不料這毛維新反於此大享其名，竟有兩位道台在制台前很替他吹噓說：「毛令不但熟悉洋務，連著各國通商條約都背得出的，實為牧令中不可多得之員。」制台道：「我辦交涉也辦得多了，洋務人員在我手裡提拔出來的也不計其數，辦起事情來，一齊都是現查書。不但他們做官的是如此，連著我們老夫子也是如此。所以我氣起來，總朝著他們說：『我老頭子記****差了，是不中用的了。你們年輕人很應該拿這些要緊的書念兩部在肚子裡。』一天念熟一頁，一年便是三百六十頁，化上三年功夫，那裡還有他的對手。無奈我嘴雖說破，他們總是不肯聽。寧可空了打麻雀，逛窯子，等到有起事情來，仍然要現翻書起來，真正氣人！今天你二位所說的毛令既然肯在這上頭用功，很好，就叫他明天來見我。」
　　（牧令：描地方長官。）
　　原來，此時做江南制台的，姓文，名明，雖是在旗，卻是個酷慕維新的。只是一樣：可惜少年少讀了幾句書，胸中一點學問沒有。這遭總算毛維新官運享通，第二天上去，制台問了幾句話，虧他東扯西拉，盡然沒有露出馬腳，就此委了洋務局的差使。
　　這番派他到安徽去提人，稟辭的時候，他便回道：「現在安徽那邊，聽說風氣亦很開通了。卑職此番前去，經過的地方，一齊都要留心考察考察。」制台聽了，甚以為然。等到回來，把公事交代明白，上院稟見。制台問他考察的如何，他說：「現在安徽官場上很曉得維新了。」制台道：「何以見得？」他說：「聽說省城裡開了一大菜館，三大憲都在那裡請過客。」制台道：「但是吃吃大菜，也算不得開通。」毛維新面孔一板，道：「回大人的話，卑職聽他們安徽官場上談起那邊中丞的意思說，凡百事情總是上行下效，將來總要做到叫這安徽全省的百姓，無論大家小戶，統通都為吃了大菜才好。」制台道：「吃頓大菜，你曉得要幾個錢？還要什麼香檳酒、啤酒去配他。還有些酒的名字，我亦說不上來。貧民小戶可吃得起嗎。」
　　制台的話說到這裡，齊巧有個初到省的知縣，同毛維新一塊進來的，只因初到省，不大懂得官場規矩，因見制台只同毛維新說話，不理他，他坐在一旁難過，便插嘴道：「卑職這回出京，路過天津、上海，很吃過幾頓大菜，光吃菜不吃酒亦可以的。」他這話原是幫毛維新的。制台聽了，心上老大不高興，眼睛往上一楞，說：「我問到你再說。上海洋務局、省裡洋務局，我請洋人吃飯也請過不止一次了，那回不是好幾千塊錢！你曉得！」回頭又對毛維新說道：「我兄弟雖亦是富貴出身，然而并非　　一流，所謂稼穡之艱難，尚還略知一二。」毛維新連忙恭維道：「這正是大帥關心民瘼，才能想得如此周到。」
　　文制台道：「你所考察的，還有別的沒有？」毛維新又問道：「那邊安慶府知府饒守的兒子同著那裡撫標參將的兒子，一齊都剪了辮子到外洋去游學。恰巧卑職趕到那裡，正是他們剃辮子的那一天。首府饒守曉得卑職是洋務人員，所以特地下帖邀了卑職去同觀盛典。這天官場紳士一共請了三百多位客。預先叫陰陽生挑選吉時。陰陽生開了一張單子，挑的是未時剃辮大吉。所請的客，一齊都是午前穿了吉服去的，朝主人道過喜，先開席坐席。等到席散，已經到了吉時了。只見饒守穿著蟒袍補褂，帶領著這位游學的兒子，亦穿著靴帽袍套，望空設了祖先的牌位，點了香燭，他父子二人前後拜過，稟告祖先。然後叫家人拿著紅氈，領著少爺到客人面前，一一行禮，有的磕頭，有的作揖。等到一齊讓過了，這才由兩個家人在大廳正中擺一把圈身椅，讓饒守坐了，再領少爺過來，跪在他父親面前，聽他父親教訓。大帥不曉得：這饒守原本只有這一個兒子；因為上頭提倡游學，所以他自告奮勇，情願自備資斧，叫兒子出洋。所以這天撫憲同藩、臬兩司以及首道，一齊委了委員前來賀喜。只可憐他這個兒子今年只有十八歲，上年臘月才做親，至今未及半年，就送他到外洋去。莫說他小夫婦兩口子拆不開，就是饒守自己想想，已經望六之人了，膝下只有一個兒子，怎麼捨得他出洋呢。所以一見兒子跪下請訓，老頭子止不住兩淚交流，要想教訓兩句，也說不出話了。後來眾親友齊說：『吉時已到，不可錯過，世兄改裝也是時候了。』只見兩個管家上來，把少爺的官衣脫去，除去大帽，只穿著一身便衣，又端過一張椅子，請少爺坐了。方傳剃頭的上來，拿盆熱水，撳住了頭，洗了半天，然後舉起刀子來剃。誰知這一剃，剃出笑話來了。只見剃頭的拿起刀來，磨了幾磨，嘩擦擦兩聲響，從辮子後頭一刀下去，早已一大片雪白露出來了。幸虧卑職看得清切，立刻擺手，叫他不要再往下剃，趕上前去同他說：『再照你這樣剃法，不成了個和尚頭嗎？外國人雖然是沒有辮子，何嘗是個和尚頭呢？』當時在場的眾親朋友以及他父親聽卑職這一說，都明白過來，一齊罵剃頭的，說他不在行，不會剃，剃頭的跪在地下，索索的抖，說：『小的自小吃的這碗飯，實在沒有瞧見過剃辮子是應該怎麼樣剃的。小的總以為既然不要辮子，自然連著頭髮一塊兒不要，所以才敢下手的。現在既然錯了，求求大老爺的示，該怎麼樣，指教指教小的。』卑職此時早已走到饒守的兒子跟前，拿手撩起他的辮子來一看，幸虧剃去的是前劉海，還不打緊，便叫他們拿過一把剪刀來，由卑職親自動手，先把他辮子拆開，分作幾股，一股一股的替他剪了去，底下還替他留了約摸一寸多光景，再拿花水前後刷光，居然也同外國人一樣了。大帥請想：他們內地真正可憐，連著出洋游學想要去掉辮子這些小事情，都沒有一個在行的。幸虧卑職到那裡教給他們，以後只好用剪刀剪，不好用刀子剃，這才大家明白過來，說卑職的法子不錯。當天把個安慶省城都傳遍。聽說參將的兒子就是照著卑職的話用剪刀的。第二天卑職上院見了那邊中丞，很蒙獎勵，說：『到底你們江南無辮子游學的人多，這都是制憲的提倡，我們這裡還差著遠哩。』」
　　文制台聽了別人說他提倡學務，心上非凡高興。當時只因談的時候長久了，制台要緊吃飯，便道：「過天空了我們再談罷。」說完，端茶送客，毛維新只得退出，趕著又上別的司、道衙門，一處處去賣弄他的本領。不在話下。
　　且說這位制台本是個有脾氣的，無論見了什麼人，只要官比他小一級，是他管得到的，不論你是實缺藩台，他見了面，一言不合，就拿頂子給人碰，也不管人家臉上過得去過不去。藩台尚且如此，道、府是不消說了，州、縣以下更不用說了，至於在他手下當差的人甚多巡捕、戈什，喝了去，罵了來，輕則腳踢，重則馬捧，越發不必問的了。
　　且說有天為了一件甚麼公事，藩台開了一個手折拿上來給他看。他接過手折，順手往桌上一撩，說道：「我兄弟一個人管了這三省事情，那裡還有工夫看這些東西呢！你有什麼事情，直截痛快的說兩句罷。」藩台無法，只得捺定****子，按照手折上的情節約略擇要陳說一遍。無如頭緒太多，斷非幾句話所能了事，制台聽到一半，又聽得不耐煩了，發狠說道：「你這人真正麻煩！兄弟雖然是三省之主，大小事情都照你這樣子要我兄弟管起來，我就是三頭六臂也來不及！」說著，掉過頭去同別位道台說話，藩台再要分辯兩句他也不聽了。藩台下來，氣的要告病，幸虧被朋友們勸住的。
　　後來不多兩日，又有淮安府知府上省稟見。這位淮安府乃是翰林出身，放過一任學台，後來又考取御史，補授御史，京察一等放出來的。到任還不到一年，齊巧地方上出了兩件交涉案件，特地上省見制台請示。恐怕說的不能詳細，亦就寫了兩個節略，預備面遞。等到見了面，同制台談過兩句，便將開的手折恭恭敬敬遞了上去。制台一看是手折，上面寫的都是黃豆大的小字，便覺心上幾個不高興，又明欺他的官不過是個四品職分，比起藩台差遠了，索****把手折往地下一摔，說道：「你們曉得我年紀大，眼睛花，故意寫了這小字來蒙我！」那淮安府知府受了他這個癟子，一聲也不響。等他把話說完，不慌不忙，從從容容的從地下把那個手折拾了起來。一頭拾，一頭嘴裡說：「卑府自從殿試，朝考以及考差、考御史，一直是恪遵功令，寫的小字，皇上取的亦就是這個小字。如今做了外官，倒不曉得大帥是同皇上相反，一個個是要看大字的，這個只好等卑府慢慢學起來。但是今時這兩件事情都是刻不可緩的，所以卑府才趕到省裡來面回大帥，若等卑府把大字學好了，那可來不及了。」制台一聽這話，便問：「是兩件什麼公事！你先說個大概。」淮安府回道：「一件為了地方上的壞人賣了塊地基給洋人，開什麼玻璃公司。一樁是一個包討債的洋人到鄉下去恐嚇百姓，現在鬧出人命來了。」
　　制台一聽，大驚失色道：「這兩樁都是個關係洋人的，你為什麼不早說呢？快把節略拿來我看！」淮安府只得又把手折呈上。制台把老花眼鏡帶上，看了一遍。淮安府又說道：「卑職因為其中頭緒繁多，恐怕說不清楚，所以寫好了節略來的。況且洋人在內地開設行棧，有背約章；就是包討帳，亦是不應該的，況且還有人命在裡頭。所以卑府特地上來請大帥的示，總得禁阻他來才好。」
　　制台不等他說完，便把手折一放，說：「老哥，你還不曉得外國人的事情是不好弄的麼？地方上百姓不拿地賣給他，請問他的公司到那裡去開呢？就是包討帳，他要的錢，并非要的是命。他自己尋死，與洋人何干呢？你老兄做知府，既然曉得地方有些壞人，就該預先禁止他們，拿地不准賣給外國人才是。至於那個欠帳的，他那張借紙怎麼會到外國人手裡？其中必定有個緣故。外國人頂講情理，決不會憑空詐人的。而且欠錢還債本是分內之事，難道不是外國人來討，他就賴著不還不成？既然如此，也不是什麼好百姓了。現在凡百事情，總是我們自己的官同百姓都不好，所以才會被人家欺負，等到事情鬧糟了，然後往我身上一推，你們算沒有事了。好主意！」
　　原來這制台的意思是：「洋人開公司，等他來開；洋人來討帳，隨他來討。總之：在我手裡，決計不肯為了這些小事同他失和的。你們既做我的屬員，說不得都要就我范圍，斷斷乎不准多事。」所以他看了淮安府的手折，一直只怪地方官同百姓不好，決不肯批評洋人一個字的。淮安府見他如此，就是再要分辨兩句，也氣得開不出口了。制台把手折看完，仍舊摔還給他。淮安府拾了，稟辭出去，一肚皮沒好氣。
　　正走出來，忽見巡捕拿了一張大字的片子，遠望上去，還疑心是位新科的翰林。只聽那巡捕嘴裡嘰哩咕嚕的說道：「我的爺！早不來，晚不來，偏偏這時候他老人家吃著飯他來了。到底上去回的好，還是不上去回的好？」旁邊一個號房道：「淮安府才見了下來，只怕還在簽押房裡換衣服，沒有進去也論不定。你要回，趕緊上去還來得及。別的客你好叫他在外頭等等，這個客是怠慢不得的！」那巡捕聽了，拿了片子，飛跑的進去了。這時淮安府自回公館不題。
　　且說那巡捕趕到簽押房，跟班的說：「大人沒有換衣服就往上房去了。」巡捕連連跺腳道：「糟了！糟了！」立刻拿了片子又趕到上房。才走到廊下，只見打雜的正端了飯菜上來。屋裡正是文制台一迭連聲罵人，問為什麼不開飯。巡捕一聽這個聲口，只得在廊檐底下站住。心上想回，因為文制台一到任，就有過吩咐的，凡是吃飯的時候，無論什麼客人來拜，或是下屬稟見，統通不准巡捕上來回，總要等到吃過飯，擦過臉再說：無奈這位客人既非過路官員，亦非本省屬員，平時制台見了他還要讓他三分，如今叫他在外面老等起來，決計不是道理。但是違了制台的號令，倘若老頭子一翻臉，又不是玩的，因此拿了名帖，只在廊下盤旋，要進又不敢進，要退又不敢退。
　　正在為難的時候，文制台早已瞧見了，忙問一聲：「什麼事？」巡捕見問，立刻趨前一步，說了聲「回大帥的話，有客來拜。」話言未了，只見拍的一聲響，那巡捕臉上早被大帥打了一個耳刮子。接著聽制台罵道：「混帳****！我當初怎麼吩咐的！凡是我吃著飯，無論什麼客來，不准上來回。你沒有耳朵，沒有聽見！」說著，舉起腿來又是一腳。
　　那巡捕挨了這頓打罵，索****潑出膽子來，說道：「因為這個客是要緊的，與別的客不同。」制台道：「他要緊，我不要緊！你說他與別的客不同，隨你是誰，總不能蓋過我！」巡捕道：「回大帥：來的不是別人，是洋人。」那制台一聽「洋人」二字，不知為何，頓時氣焰矮了大半截，怔在那裡半天。後首想了一想，驀地起來，拍撻一聲響，舉起手來又打了巡捕一個耳刮子；接著罵道：「混帳****！我當是誰！原來是洋人！洋人來了，為什麼不早回，叫他在外頭等了這半天？」巡捕道：「原本趕著上來回的，因見大帥吃飯，所以在廊下等了一回。」制台聽了，舉起腿來又是一腳，說道：「別的客不准回，洋人來，是有外國公事的，怎麼好叫他在外頭老等？糊涂混帳！還不快請進來！」
　　那巡捕得了這句話，立刻三步并做二步，急忙跑了出來。走到外頭，拿帽子探了下來，往桌子上一摔，道：「回又不好，不回又不好！不說人頭，誰亦沒有他大，只要聽見『洋人』兩個字，一樣嚇的六神無主了！但是我們何苦來呢？掉過去，一個巴掌！翻過來，又是一個巴掌！東邊一條腿，西邊一條腿！老老實實不****了！」正說著，忽然裡頭又有人趕出來一迭連聲叫喚，說：「怎麼還不請進來！……」那巡捕至此方才回醒過來，不由的仍舊拿大帽子合在頭上，拿了片子，把洋人引進大廳。此時制台早已穿好衣帽，站在滴水檐前預備迎接了
　　原來來拜的洋人非是別人，乃是那一國的領事。你道這領事來拜制台為的什麼事？原來制台新近正法了一名親兵小隊。制台殺名兵丁，本不算得大不了的事情，況且那親兵亦必有可殺之道，所以制台才拿他如此的嚴辦。誰知這一殺，殺的地方不對：既不是在校場上殺的，亦不是在轅門外殺的，偏偏走到這位領事公館旁邊就拿他宰了。所以領事大不答應，前來問罪。
　　當下見了面，領事氣憤憤的把前言述了一遍，問制台為什麼在他公館旁邊殺人，是個什麼緣故。幸虧制台年紀雖老，閱歷卻很深，頗有隨機應變的本領。當下想了一想，說道：「貴領事不是來問我兄弟殺的那個親兵？他本不是個好人，他原是『拳匪』一黨。那年北京『拳匪』鬧亂子，同貴國及各國為難，他都有分的。兄弟如今拿他查實在了，所以才拿他正法的。」領事道：「他既然通『拳匪』，拿他正法亦不冤枉。但是何必一定要殺在我的公館旁邊呢？」制台想了一想，道：「有個原故，不如此，不足以震服人心。貴領事不曉得這『拳匪』乃是扶清滅洋的，將來鬧出點子事情來，一定先同各國人及貴國人為難，就是於貴領事亦有所不利。所以兄弟特地想出一條計來，拿這人殺在貴衙署旁邊，好教他們同黨瞧著或者有些怕懼。俗語說得好，叫做『殺雞駭猴』，拿雞子宰了，那猴兒自然害怕。兄弟雖然只殺得一名親兵，然而所有的『拳匪』見了這個榜樣，一定解散，將來自不敢再與貴領及貴國人為難了。」領事聽他如此一番說話，不由得哈哈大笑，獎他有經濟，辦得好，隨又閑談了幾句，告辭而去。
　　制台送客回來，連要了幾把手巾，把臉上、身上擦了好幾把，說道：「我可被他駭得我一身大汗了！」坐定之後，又把巡捕、號房統通叫上來，吩咐道：「我吃著飯，不准你們來打岔，原說的是中國人。至於外國人，無論什麼時候，就是半夜裡我睡了覺，亦得喊醒了我，我決計不怪你們的。你們沒瞧見剛才領事進來的神氣，賽如馬上就要同我翻臉的，若不是我這老手三言兩語拿他降伏住，還不曉得鬧點什麼事情出來哩。還擱得住你們再替我得罪人嗎！以後凡是洋人來拜，隨到隨請！記著！」巡捕、號房統通應了一聲「是」。
　　制台正要進去，只見淮安府又拿著手本來稟見，說有要緊公事面回，并有剛剛接到淮安來的電報，須得當面呈看。制台想了想，肚皮裡說道：「一定仍舊是那兩件事。但不知這個電報來，又出了點什麼岔子？」本來是懶怠見他的，不過因內中牽涉了洋了，實在委決不下，只得吩咐說「請」。
　　霎時淮安府進來，制台氣吁吁的問道：「你老哥又來見我做什麼？你說有什麼電報，一定是那班不肖地方官又鬧了點什麼亂子，可是不是？」淮安府道：「回大帥的話：這個電報卻是個喜信？」制台一聽「喜信」二字，立刻氣色舒展許多，忙問道：「什麼喜信？」淮安府道：「卑府剛才蒙大人教訓，卑府下去回到寓處，原想照著大人的吩咐，馬上打個電報給清河縣黃令，誰知他倒先有一個電報給卑府，說玻璃公司一事，外國人雖有此議，但是一時股分不齊，不會成功。現在那洋人接到外洋的電報，想先回本國一走，等到回來再議。」制台道：「很好！他這一去，至少一年半載。我們現在的事情，過一天是一天，但願他一直耽誤下去，不要在我手裡他出難題目給我做，我就感激他了。那一樁呢？」
　　淮安府道：「那一樁原是洋人的不是，不合到內地來包討帳。」制合一聽他說：「洋人不是」，口雖不言，心下卻老大不以為然，說：「你有多大能耐，就敢排揎起洋人來！」於是又聽他往下講道：「地方上百姓動了公憤，一哄而起，究竟洋人勢孤，……」制台聽到這裡，急的把桌子一拍道：「糟了！一定是把外國人打死了！中國人死了一百個也不要緊；如今打死了外國人，這個處分誰耽得起！前年為了『拳匪』殺了多少官，你們還不害怕嗎？」
　　淮安府道：「回大帥的話；卑府的話還未說完。」制台道：「你快說！」淮安府道：「百姓雖然起了一個哄，并沒有動手，那洋人自己就軟下來了。」
　　制台皺著眉頭，又把頭搖了兩搖說道：「你們欺負他單身人，他怕吃眼前虧，暫時服軟，回去告訴了領事，或者進京告訴了公使，將來仍舊要找咱們倒蛋的。不妥！不妥！」淮安府道：「實實在在是他自己曉得自己的錯處，所以才肯服軟的。」制台道：「何以見得？」淮安府道：「因為本地有兩個出過洋的學生，是他倆聽了不服，哄動了許多人，同洋人講理，洋人說他不過，所以才服軟的。」
　　制台又搖頭道：「更不妥！這些出洋回來的學生真不安分！於他毫不相干，就出來多事。地方官是昏蛋！難道就隨他們嗎？」淮安府道：「他倆不過找著洋人講理，并沒有滋事。雖然哄動了許多人跟著去看，并非他二人招來的。」制台道：「你老哥真不愧為民之父母！你總幫好了百姓，把自己百姓竟看得沒有一個不好的，都是他們洋人不好。我生平最恨的就是這班刁民！動不動聚眾滋事，挾制官長！如今同洋人也是這樣。若不趁早整頓整頓，將來有得纏不清楚哩！你且說那洋人服軟之後怎麼樣？」淮安府道：「洋人被那兩個學生一頓批駁，說他不該包討帳，於條約大有違背。如今又****死了人命，我們一定要到貴國領事那裡去告的。」
　　制台聽了，點了點頭道：「駁雖駁得有理，難道洋人怕他們告嗎？就是告了，外國領事豈有不幫自己人的道理。」淮安府道：「誰知就此三言兩語，那洋人竟其頓口無言，反倒托他通事同那苦主講說，欠的帳也不要了，還肯拿出幾百銀子來撫恤死者的家屬，叫他們不要告罷。」制台道：「咦！這也奇了！我只曉得中國人出錢給外國人是出慣的，那裡見過外國人出錢給中國人。這話恐拍不確罷？」淮安府道：「卑府不但接著電報是如此說，并有詳信亦是剛才到的。」制台道：「奇怪！奇怪！他們肯服軟認錯，已經是難得了；如今還肯撫恤銀子，尤其難得。真正意想不到之事！我看很應該就此同他了結。你馬上打個電報回去，叫他們趕緊收篷，千萬不可再同他爭論別的。所謂『得風便轉』。他們既肯陪話，又肯化錢，已是莫大的面子。我辦交涉也辦老了，從沒有辦到這個樣子。如今雖然被他們爭回這個臉來，然而我心上倒反害起怕來。我總恐怕地方上的百姓不知進退，再有什麼話說，弄惱了那洋人，那可萬萬使不得！俗語說得好，叫做『得意不可再往』。這個事可得責成你老哥身上。你老哥省裡也不必耽擱了，趕緊連夜回去，第一彈壓住百姓，還有那什麼出洋回來的學生，千萬不可再生事端。二則洋人走的時候，仍是好好的護送他出境。他一時為理所屈，不能拿我們怎樣，終究是記恨在心的。拿他周旋好了，或者可以解釋解釋。我說的乃是金玉之言，外交秘訣。老哥，你千萬不要當做耳旁風！你可曉得你們在那裡得意，我正在這裡提心吊膽呢！」淮安府只得連連答應了幾聲「是」。然後端茶送客，要知後事如何，且聽下回分解。
第五十四回    慎邦交紆尊禮拜堂　重民權集議保商局卻說江南官場上自從這位賢制軍一番提倡，於是大家都明白他的宗旨所在，是見了洋人，無論這樣人如何強硬，他總以柔媚手段去迎合他，抱定了「舋不我開」四個字的主義，敷衍一日算一日，搪塞一朝算一朝。制台如此，道、府不得不然；道、府如此，州、縣越發可想而知了。
　　幾個月前頭，不知那裡死掉一個外國有名的教士。這教士在中國歲數也不少了，一年到頭，勸人為善，卻著實做些好事。偶爾地方上出了甚麼民教不和的案件，只要這位教士到場，任你事情如何棘手，亦無不迎刃而解的。所以各省的大吏亦都感激他。後來奏聞朝廷，不但屢次傳旨嘉獎，而且還賞過他頂戴、匾額。由外洋進來傳教的，總算數一數二的了。誰知皇天不佑好人，他年紀并不大，忽然得了一病就此嗚呼哀哉。他們在教的人開什麼追悼會、紀念會，自有一番典禮，不用細表。
　　單說這位制台大人，從前因辦交涉也受過他的好處，此時聽見他的凶信，立刻先打了一個電報，足足有好幾百字，去慰唁他的夫人、兒子，又特地派了自己的二少爺同著本省洋務局老總胡道台，帶了吊禮，坐了輪船，前去吊唁。一直等到送過教士的夫人、兒子回國，方才回來。自有此一番舉動，大眾愈加曉得，不但同在世的洋人往來酬應必不可少，就是吊死送葬一切禮信也不能免的。因此便有些州、縣望風承旨，借著應酬外國人以為巴結制台地步。
　　目下單說江寧府首府該管的一個六合縣。這六合縣在府北一百一十五裡，離著省城較近，自然信息靈通。此時做這六合縣知縣的乃是湖南人氏，姓梅，名仁，號子賡，行二。這人小的時候，諸事顢顢頇頇，不求甚解。偶然人家同他說句話，人家說東，他一定纏西；人家說南他一定纏北。因此大家奉他一個表號，叫他做「梅二纏夾」。幸喜他凡事雖然纏夾，只有讀書做八股卻還來得，居然到二十歲上掙得一名秀才，到二十七歲上又掙得一名舉人。有人說：他前一科就該得意的了，只因為一首八韻詩，是「平平平仄仄」平起的，後四韻忘記了，卻又鬧個「仄仄平平仄」，變成功仄起的了。因此，房官看到那裡，圈不下去，就打了下來。批語上拿他三篇文章贊他天花亂墜，只可惜詩上倒了韻，不能呈荐，著實替他惋惜。等到出榜之後，梅仁領出落卷來一看，見是如此，不禁氣憤填膺，不怪自己錯了韻，反罵主司去取不公，嘆自己「文章憎命」。當時有他一個同窗聽了他的話，便駁他道：「子賡，你的文章并沒有荐到主司跟前，也不是你文章做得不好，是你詩上弄錯了韻，出了岔子，是怪不得別人的。」梅仁至此方才明白過來，曉得自己粗心所致。只是他命中注定有個舉人，到了下一科，便是他發達的那年，自古道：「福至心靈」，三場完畢，沒有出岔子，等到出榜，居然高高的中了。
　　梅仁的父親單名一個蔚字，是個候選通判。此時正跟了一位出使英國大臣鳳大人做隨員在上海。沒有等到聽見兒子的喜信，十天前頭，就跟了欽差坐了公司船起身。他父親的為人生****愛小，歡喜占便宜。離了上海還沒有三天，這日正值風平浪靜，他一人飯後無事，便踱出來到處閑逛。後來走到一間房艙門裡，齊巧這艙裡的外國客人，因事到隔壁艙裡同別的客人談天，忘記把自己艙門帶上。這梅蔚看了看艙內無人，又見那張外國床上放著一個很大的皮包。他曉得外國人每逢出門，凡是緊要的東西以及銀錢等類都是放在這皮包裡頭的，他便動了垂涎之念，也不管自己是何職分，并是何身價，且忘記自己這趟跟著欽差出洋還是替國家增光來的，還是替國家丟臉來的，此時都不在念，一心一意只想偷他一票，以為：「我此時身在外洋，就是破了案，也沒有人認得是我的。」主意打定，便躡手躡腳掩入房中，把個皮包提了就走。一提提到自家那間艙內，急忙將門掩上，想把皮包打開來看，誰知又是鎖著的，後來好容易拿小刀子把皮包划破了，把裡面的東西一齊抖出，誰知這皮包內只有一卷字紙、幾本破書、兩個「金四開」，此外一無所有。他看了雖然失望，因想兩個「金四開」也值得好幾文錢，總算意外之財，這趟賣買未曾白做，便也甚是開心。後來那個失落皮包的客人當時雖然也著實尋找，後來找不著，又因所失甚微，隨亦沒有追究，所以未曾破案。
　　船上因為他是中國欽差的隨員，每逢吃飯，都叫他跟著欽差一塊兒吃大菜。用的家伙，什麼刀叉等類，有些都是金子打的，黃澄澄的著實可愛，而且也很值錢。他看了這個，又捨不得了，每逢吃飯，總要偷人家一兩件小家伙。而且非但他一個，連他的同事，一位候選知府，也同他一個脾氣。當時船上因為差的東西多了，查來查去，方才查出是中國欽差隨員老爺們****的事。那船上的洋人便氣極了，不准他們再到大餐間裡去吃飯。欽差也曉得了，面子上很難為情，私底下叫了他二人過來，著實申飭他二人一頓。梅仁的父親還不服，說道：「咱們中國的錢被他們外洋弄去的也不少了，趁此拿他點東西也樂得的。」欽差聽了格外生氣。到了倫敦，就想咨送他回國的，因為接到電報，曉得他的兒子中舉，因此才擱了下來。後來還鬧出許多笑話，下文再表。
　　目下單說這梅仁中舉之後，接到他父親從英國寄回來的家信，自然有一番歡喜說話；接著又勉勵他，無非叫他潛心舉業，預備明年會試。末後說到自己，還要自己信口胡吹，說他自到外洋辦理交涉，同洋人如何接洽，洋人如何相信他，欽差如何倚重他。好在沒有對證，騙騙自己的兒子罷了。」信上還說：「我的底子不過通判，將來保舉雖然可靠，然而一保同知，再保知府，三保道員，其中甚費周章，而且耽誤時日。」意思想叫兒子把家裡的幾畝薄田，還有幾處市房，一齊盤給人家，拿出錢來，等兒子明年上京會試的時候，替他上兌捐一個分省補用知府，如此一保便成道員，似乎來的快些。梅仁得信之後，遵照辦理。
　　等到事情辦妥，已經過了新年，急急起身，跟了大幫舉子上京會試。頭二場幸喜沒出岔子。到了第三場，他每策止限定三百字，不知怎麼一個不留心，多拽了一張，鬧了一個曳白。他急了，便胡湊亂湊，把這條策多湊了一頁。雖然沒有被帖，然而每篇都是三百字，這篇鬧了個「大肚皮」，文理又不甚貫串，自然就吃了這大肚皮虧了。等到出榜，名落孫山，心上好不懊惱。一面急忙忙想替老人家把官捐好，便即出京。
　　（策：考試時以問題出之於第（冊），令應舉者作答，稱為「策問」，簡稱策，後來成為一種文體。）
　　（曳白：白紙上只字未寫叫曳白，考試時交白卷或跳頁未寫，也叫曳白。）
　　齊巧這年山西鬧荒，開辦急賑。忽有人同他說起：「目下只要若干銀子，捐一個大八成知縣，馬上就得了缺。」他聽說不覺心上一動，說：「老人家的保舉總在三年之後，等到開保的前頭再給他報捐也不為遲，何如我此刻先拿這錢自己捐個大八成知縣？倘或選得一個好缺，這兩年之內，先賺上幾萬銀子，也未可知。」主意打定，便把老子的事情閣起，先辦自己的事。果然天從人願，不到半年，便選到江南做實缺知縣去了。總算他官運亨通，一選就選到江南六合縣知縣。到省的時候還是前任制台手裡。前任制台是個老古板，見面之後，問了幾句話，梅仁都是老老實實回答的。前任制台喜歡他，說他是書生本色，因此并不留難，馬上就叫藩台挂牌，飭赴新任。到任之後，公事一切尚稱順手，過了半年，無甚差錯。制台既是古板，有些****情，同洋人交涉的事件，自不免就要據理直爭，不肯隨便了事，因此洋人在他手中不甚得意。上憲既如此，做下屬的也想以氣節自見，都要批駁洋人一兩件事情，以為表見之地。
　　這梅仁的為人，雖然沒有什麼大閱歷，然而上司的意旨卻也不敢不留心；既留了心，還有什麼不照著辦的。六合縣在內地，同洋人來沒有什麼交涉。一天有個教民欠了人家的錢不還，被他抓住了理，打了這教民一頓。這教民本來是個不安分的，所以教士并不來保護他。梅仁因此揚揚自得，便上了一個稟帖，以顯他的能耐。齊巧前任制台奉旨來京，未曾來得及批他這個稟帖，已經交卸，後任就是現在這位媚外的新制台了。在拉管卷內看見這個稟帖，心上老大不高興，便說：「朝廷敦崇睦誼，視教民如赤子，不憚三令五申，叫地方官極力保護，該令豈無聞知？乃膽敢虐待教民，又復砌詞瀆稟，以為見好地步，實屬糊涂廖妄！除嚴行申飭外，并記大過三次，以為妄啟外舋者戒！」不倫不類，罵了下來。梅仁接著一看，賽如一盆冷水從頭頂上直澆下來，心想：「前任制憲是如此，後任制憲又是如此，真正叫我們做屬員的為難死了！但為今之計：當王者貴，少不得跟著改變從前的宗旨，或者還可立腳。」
　　凡是初次出來做官的人，沒有經過風浪，見了上司下來的札子，上面寫著什麼違干、未便、定予嚴參等字樣，一定要嚇的慌做一團，意思之間，賽如上司已經要拿他參處的一般。後來請教到老夫子，老夫子譬解給他聽，說：「這是照例的話句，照例的公事，總是如此寫的。」頭一次他聽了，還當是老夫子寬慰他的話，等到二次、三次弄慣了，也就膽子放大，不以為奇了。又凡是做官的人，如在運氣頭上，一帆風順的時候，就是出點小岔子，說無事也就無事。倘若正在高興頭上，有人打他一下悶棍，無論大小事件，他吃了這個癟子，心思登時不靈，手足也就登時無措了。
　　目下單表這梅仁到任已經半年，各種什面都算見過，再加制憲垂青，公事順手，雖然他的為人平時有點顢頇，因在運氣頭上，倒也并不覺得。只可惜忽然換了上司，變了局面，結結實實一釘子碰了下來，正是上文所說的，「在高興頭上，被人打了一下悶棍」，登時弄得兩眼漆黑，走頭無路。一回又想做好官：「索****同上司去碰上一碰，就是革職，也博個強項聲名。」一回又想：「自己巴結到這個官，也很不容易，而且缺分又好。倘或同上頭鬧翻了，莫說參官，就是撤任，在省裡閑空起來，這是何犯著呢！況且這捐官的錢原是預備替老人家過班的，如今還沒有補上這個空子，已經把功名丟掉，怎麼對得住老人家呢。」有此幾個講究，少不得就要委曲下來，改換自己的宗旨。照此看來，人家雖稱他為「纏夾先生」，其實他并不纏夾。但是他自從受了這個癟子，少不得氣焰登時矮了半截，不但精神委頓，舉止張皇，就是說話也漸漸的言無倫次了。六合離省城最近，制台一舉一動，都有耳報神前來報給他的。他見制台是如此舉動，越發懊悔他自己的從前所為，只因矯枉過正，就不免鬧出笑話來了。
　　南京城裡回子頂多，因此這六合的地方也就不少。有天一個回子被一個人扭到衙門裡喊冤。喊冤的人叫盧大，回子叫馬二。盧大控告馬二，說被馬二一拳頭打掉他一個門牙，淌了若干的血。同馬二評理，馬二不服，掄起拳頭，接連又是三拳，現在腰裡膀上都受了重傷，所以扭來求大老爺伸冤。
　　其時，正值梅大老爺早堂未散，一聽是鬥毆小事，合吩咐把兩造帶到案前跪下。梅大老爺先把名字問個明白，然後又追問為什麼彼此打架。盧大尚未開口，馬二先搶著說。才說得一句「回大老爺的話」，梅大老爺曉得他是被告行凶打人的人，心上先有三分不願意，他便把眼睛一楞，拿驚堂木一拍，罵了聲「忘八蛋！老爺還沒有問到你，用你插嘴！」兩邊差役一見老爺動氣，便一齊吆喝：「不准多嘴！」老爺至此，方才細問盧大端的。
　　盧大道：「小的在南街上王公館裡管廚。王公館的主人喜歡吃燒鴨子。這馬二店裡，油雞、燒鴨子、咸水鴨子都有。小的整天上街買菜，總到他店裡買半只燒鴨子。這天買了菜回來，又到他店裡，小的就拿菜籃子往他櫃台一擺，他就同小的翻起來了。小的同他講理，說：『我同你也算老主顧了，就是借你的櫃台擺擺籃子也不打緊，用不著這個樣子。』」
　　梅大老爺說：「是啊，他怎麼樣呢？」盧大道：「他把眼睛一豎，說道：『別的事情咱同你講朋友，這個可來不得！』」梅大老爺道：「你怎麼說呢？」盧大道：「我說：『我的籃子擺末已經擺了，收不回去的了。你待怎麼我的？』青天大老爺！這馬二聽到這裡，也不同小的再說什麼，便伸過來一拳頭。小的一個不防備，早把小的的門牙打下來了，現在還在這裡尚血哩。小的趕著問他為什麼打人，他舉手又是三拳，這可把小的打壞了。」
　　梅大老爺一聽這話，便把驚堂木一拍，臉上露著一團怒氣，指著馬二罵道：「好個混帳****！他借你櫃台擺擺籃子，什麼大不了的事！你膽敢行凶打人，這還了得！」說著，就伸手到簽筒裡去抓簽，想打馬二的板子。
　　那馬二急了，便在地下碰頭，說道：「我的老爺！你聽明白了再動氣，小的是在教啊。」梅仁上次原是因為打了教民，碰了制台釘子，這番一聽「在教」二字，不覺心上畢拍一跳，忙從簽筒裡先把那只手收了回來，心上獨自想道：「好險呀！幾乎鬧出點事情來！」一面拿袖子擦頭上的汗，一面又吩咐馬二快說。說話時，那梅大老爺的臉色已經平和了許多，就是問話的聲音也不像先前之疾言厲色了。當下只聽得馬二回道：「大老爺明鑒：小的從老****下來一直在教。」梅仁道：「原來你是世代在教。你們教裡的規矩我曉得的。快起來，快起來，不要你跪著說話。」於是馬二站立在公案西邊，原告盧大倒反跪在下面。
　　只聽馬二又回：「小的櫃台借給他擺擺籃子，原不打緊。大老爺可曉得他籃子裡是些什麼。」梅仁道：「是些什麼？」馬二道：「請大老爺問盧大。」盧大接口道：「籃子裡有什麼，有********肉！」梅仁把驚堂木一拍，道：「公堂之上，由你信口罵人，看來就不是個安分東西。給我打嘴！」左右一聲吆喝，登時幾個人上來，猶如鷹抓燕雀一般，揪住盧大，打了十個嘴巴。老爺又問馬二。馬二道：「小的是清真教門，豬肉這件東西原是忌的。盧大籃子裡又是豬頭，又是豬蹄子，不乾不淨，就往小的櫃台上一擺。小的先同他好說，叫他不要擺；不料他倒惱了，開口就罵小的，說什麼『豬爹爹』、『驢****』，可把小的氣急了，順手推了他一把是有的。小的并沒有敢拿拳頭打他。這都是他渾告，求大老爺的明鑒。」
　　原來梅仁一時糊涂，只認做中國人吃了教便稱「在教」，并不曾想到回子也稱「在教」。雖是馬二拱了出來，他還是執迷不悟，連說：「你們教裡規矩，自然是吃了教就得念經，念了經就得吃素，什麼葷腥原不准進門的。這件事是盧大不是。……依我老爺的意思，盧大就先該打。」
　　盧大一聽老爺要打他，連忙分辯道：「他的教并不是人家吃的那個教，用不著吃素，他自己還宰雞鴨哩。」梅仁道：「無論他那一教，都是一樣，本縣皆有保護之意，斷不容你們這些刁民欺負他的。」說著，又喝令：「拖下去打！」盧大急了，拚命的磕頭，說：「求老爺的恩典！」梅仁道：「你這東西可惡，不能如此便宜你！你還是願打呢，還是願罰？」盧大又磕頭道：「大老爺的恩典！小的一個當廚子的，那裡有許多罰呢？」梅仁道：「不罰不成功！現在姑念你初次，我老爺格外加恩典給你，你拿出三十塊錢給馬二重修櫃台，就此完案。如果不罰，打八十大板，枷在馬二店門口三個月。你自己想，還是走那一條路好？」盧大又磕頭道：「三十塊實在罰不起。」後首求來求去，減到十二塊洋錢，當天還沒有。梅仁便吩咐拿他交保出外措資，限三天交案；隨囑咐馬二到第三天當堂來領。馬二打了人，倒反打了贏官司，好不高興頭。可憐盧大挨了馬二一頓打，老爺非但不給他伸冤，還要罰他出錢，真正晦氣！
　　閑話休表。且說轉眼之間，三天限期已到。盧大的怕打，早已連借帶當，湊了十二塊洋錢送到衙門裡來。此時老爺正坐在堂上理事，盧大把洋錢交了上去，老爺吩咐他一旁靜候，等到馬二到案具領，准予銷案。盧大無可如何，只得息心屏氣，等在外面。誰知一等等到散堂，那馬二還沒有來。老爺沒有工夫等他，早已退堂。盧大卻不敢就走。後來好容易等到上了燈，馬二才來。老爺叫原差出來，問他為什麼到此時才來。他說他的老師父死了，前去幫忙，所以到這會才來的。原差據情稟復。
　　老爺便問：「可是他教裡的老師父？」原差道：「正是。」梅仁心上盤算道：「上回我打了那個吃教的，他們教幫中一定是恨我了，如今我何不借著這件事情同他們聯絡聯絡，不但可以解釋前嫌，而且叫上頭制台瞧著心上也歡喜。況且近來不多幾時，那一省死掉一個教士，制台還派了自己的二少爺前去吊孝。我的官比不上他，總得自去走一趟，叫人家看了也鄭重些。」想定主意，仍叫原差出來問馬二，問他們的老師父在那裡死的。馬二照說一遍。梅仁又叫原差出來留住馬二，說：「老爺要去上祭，叫你領路，一塊兒同去。」馬二自然遵命。梅仁便吩咐大廚房裡立刻備一桌祭席，叫人挑著，自己亦就頂冠束帶，出來上轎。馬二在前領路，一領領到清真寺門口，歇下轎子。老他出轎，其時已是深夜，亦看不出上面寫的是幾個什麼字。梅仁還疑心他們是個禮拜堂，連忙踱到裡面，忙著叫跟來的人擺設祭筵。那馬二卻早已去找老師父的家小以及他們那般在教的，霎時男男女女，亦就聚了七八十個人。有些都是聽說大老爺來上祭，趕著來瞧熱鬧的。但是聚了一屋子人，梅大老爺舉目四看，并不見一個外國人。心想：「教士的家小總應該是洋婆，怎麼如今來的全是些中國人呢？」
　　正在心上疑疑惑惑，不提防那桌祭筵才擺得一半，已被那些回子打了一個空，登時人聲鼎沸起來。還有人提起一個豬頭摔到梅大老爺這邊來，一齊嚷著說：「不要放掉了那狗官！他不是來上祭，竟是拿我們開心來的！」原來此番梅仁來的孟浪，只聽了「在教」二字，便拿定他是外洋傳教的教士，并不曉得是回子，倒反備了豬頭三牲來上祭，豈知越發觸動眾回子之怒，鬧了個沸反盈天！梅仁幸虧馬二保護著，從人叢裡逃出來。走了幾步，跟班的差役們方才慢慢的跟了上來。
　　梅仁轎子是已被眾回子拆散的了，只得步行回衙。一頭問馬二：「你們這裡傳教的總不止你老師父一位別的外國人以及你老師父的家小都到那裡去了？」馬二到此方對他講：「我們雖然在教，并沒有什麼外國人，大老爺不要弄錯了。」梅仁又問左右。跟班的才回稱：「這裡是回子的清真寺，并不是什麼外國人的禮拜堂。」梅仁怪他：「為什麼不早說？」跟班的回道：「小的至今沒有明白老爺到那裡去，只知道老爺叫馬二領路，所以一齊就跟到這裡來的。」梅仁又問馬二：「你們老師父可是那個住在堂裡的神父？」馬二道：「我們只叫老師父，不曉得什麼神父不神父。」梅仁至此方才明白過來，自己沒有問清，拿著回子當做了外國傳教的了，但是臉上又落不下去，回衙之後，立刻坐堂，把剛才傳話的原差叫上來罵了一頓，又打了二百****，總算替大老爺光了光臉，才把這事過去。
　　自此以後，梅仁有十幾天沒有出門，生怕路上碰見了回子再來打他。其實眾回子當時雖然鬧了個沸反盈天，當中究竟也有幾個懂事的，說：「他無論如何不好，總是地方官，倘一翻臉，你們總敵他不過。」因此到了第二天，大眾亦就偃旗息鼓，沒有鬧到衙門裡去。梅仁聽聽外面沒有什麼動靜，方才一塊石頭落地。
　　又過了些時，上頭有文書下來，叫地方官提倡商務。六合是個小地方，又是內地，沒有什麼大生意的。梅仁卻因上回責打了教民，碰了制台釘子，一直總想做兩件仰承憲意的事，以為取悅之地。無奈越想討好，越不討好，以致誤認教民，又被回子糟蹋了一頓，心上好不煩惱。如今得了這個題目，便想借題做一篇新鮮文章。上頭的公事是叫地方官時時接見商人，與商人開誠布公，聯絡一氣。地方有事，商為輔助；商民有事，官為保護。總令商情得以上通，永免隔閡之弊。
　　札子上的話是如此立意，原非不善。梅仁因想借此做番事業，便把札文反復細看，看了十來遍，忽然豁然貫通，竟悟出一個道理來。當時拿了札子，一直奔到老夫子書房裡，對老夫子說道：「據兄弟看來，上頭的意思還是重在『地方有事，商為輔助』的一句話上。輔助什麼？不過要他們捐錢而已。本來現在地方上很有些上頭交辦的公事，什麼學堂等等，一齊都要地方官籌款，如果辦不起來，還有處分。兄弟正在這裡發愁，如今可巧有這件札子，我們以後的事倒有了些把握了。」
　　老夫子接過札子，大約看過一遍，歪著頭想了一回，不禁一跳就起道：「翁！你真可謂讀書得間了！你說的一點不錯，上頭正是這個意思！但是話雖如此說，我們辦事須有個秩序。上頭既叫我們保護商人，我們如今先不說捐錢的話，先借一個地方，或是公所，或是總會，以為接待商人之所，等他們一齊來了，彼此也聯絡了，然後再向他們開口。人有見面之情，你開出口去，他們總得答應你的。」老夫子說一句，梅仁應一句。等到老夫子說完了，他又一連說了兩句：「著！著！我兄弟就照你老夫子的話去辦。前天兄弟看見制台轅門抄上寫著省城裡已經設了一個保商局，派了黃觀察做總辦，大約亦就是辦理此事。我們姑且托他到省裡打聽打聽章程是個什麼樣子，我們也照辦一個，可好不好？」老夫子道：「好好好，就是如此。」
　　幸喜這梅仁是個躁****子，有了一件事，從不肯留過夜的，當天就在本城城隍廟裡借了三間房子，做了一個接待商人之所。門口挂起一面招牌，上寫「奉憲設立保商局」。另外兩扇虎頭牌，是「商局重地，閑人免入」八個大字。一面又仿照札子上的意思，請老夫子擬了告示，曉諭一切坐賈行商，叫他們都到這裡來聚會。又稟明上頭，委了本縣典史王朝恩王太爺做了駐局的委員。縣大老爺公事忙，不能常常過來問信，商人有什麼事，都找王太爺說話。這是後話不題。
　　且說當時忙了幾天，就檢定日子開局。恐怕開局的那天商人來的不甚踴躍，一面由梅仁先發帖子請客，凡是城廂內外，大大小小的紳衿，一概請到。又叫典史王太爺坐著轎子到各輔戶一家家去拜，勸他們到這天來入會。誰知到了這天，做賣買的來的仍然不多，大家不曉得大老爺安的甚麼心，所以有些人不敢來。只有一向同地方官有來往的幾家紳衿，還有兩個同帳房裡有首尾的一家錢莊，一家南貨店的老板來了，合湊起來不到兩桌人。梅仁甚為掃興。客人到齊，勉強入座，一席是梅仁自作主人，一桌是典史王太爺代作主人。
　　坐定之後，大家喝了幾杯酒，坐首座一位紳士是北門外頭大夫第，知府銜、候選同知蔣大化，先開口道：「老公祖，你這件事辦的甚好啊，你是怎麼想出來的？治弟真拜服你。」原來梅仁頭天晚上先在老夫子跟前叨了許多教，這回聽了蔣大化的話，便搖頭鼓舌說道：「這件事呢，雖不是兄弟一個人主意，然而兄弟亦早存了這個心，所以發個狠，特地趁在兄弟任上，把這件事辦成了。一來上頭有個交代，二來兄弟以後叨教之處甚多。到了這個地主，諸位既不須拘什麼形跡，就是兄弟有什麼為難之事，也可以當面商量。否則，你們諸公請想：這們一個六合縣，周圍百把裡路的地方，又要辦這個，又要興那個，巧媳婦做不出沒米的飯，叫兄弟怎麼來得及呢。」梅仁這番說話總不脫他將來借此籌款的宗旨。
　　此時在席第五座是改試策論新科發達的一位孝廉公，身上也捐了個內閣中書，姓馮，號彝齋。據他自說：舊學不見得怎樣，新學他卻極有工夫的，所以改試策論，馬上就中，只可惜會試的卷子上有「目的」兩個字，在他自己以為用的是新名詞，房官看了還好，卻不料到了大總裁吏部尚書塔公手裡，看到這裡，拿起筆墨豎了一個小小杠子，另外粘了一張低條，注了十個字道：「以『的』字入卷內，未免太俗。」因此就沒有中得進士。等到報罷之後，馮彝齋領出落卷來一看，見是如此，氣的了不得，大罵主司一場，急急收拾回家。齊巧上頭派了委員下來勸捐，他就湊了千把銀子捐了個內閣中書，借此可以出入公門，干預干預地方上的公事。
　　（孝廉：漢代為選拔官吏的科目之一，時清時對舉人的稱呼。）
　　這日請客，有他在座。他聽了梅仁一番說話，心上老大不以為然，便想借此吐吐自己胸中的學問，於是不等別人開口，他先搶著說道：「老公祖，此言誤矣！治弟很讀過幾本翻譯的外國書，故而略曉得些外國政治。照著今日此舉，極應該仿照外國下議院的章程，無論大小事務，或是或否，總得議決於合邑商民，其權在下而不在上。如謂有了這個地方，專為老公祖聚斂張本，無論為公為私，總不脫專制政體，治弟不取也！」說著，又連連搖頭不止。梅仁卻也奈何他不得，彼此楞了一回。
　　第二座一位進士底子的主事公，姓勞，名祖意的，開言說道：「治弟有外孫，新近從東洋游學回來，他的議論竟與彝齋相像。我們這一輩子的人都是老朽無能了，『英雄出少年』，倒是彝翁同我們這外孫將來很可以做一番事業。」馮中書見他倚老賣老，竟把自己當作後輩看待，心上很不高興。想了一想，說道：「到了這個時候，也沒有什麼事業可以做得。除掉腹地裡幾省，外國人鞭長莫及，其餘的雖然沒有擺在面子上瓜分，暗地裡都各有了主子了。否則我們江南總還有幾十年的等頭，如今來了這們一位制軍，只怕該五十年的，不到五年就要被他雙手斷送！」
　　勞主政道：「那亦不見得送得如此容易，就是真個送掉，無論這江南地方屬那一國，那一國的人做了皇帝，他百姓總要有的。咱們只要安分守己做咱們的百姓，還怕他們不要咱們嗎？你又愁他什麼呢？」梅仁道：「勞老先生的話實在是通論，兄弟佩服得很。莫說你們做百姓的用不著愁，就是我們做官的也無須慮得。將來外國人果然得了我們的地方，他百姓固然要，難道官就不要麼？沒有官，誰幫他治百姓呢？所以兄弟也決計不愁這個。他們要瓜分就讓他們瓜分，與兄弟毫不相干。勞老先生以為如何？」勞主政道：「是極，是極！」兩個「是極」，直把個梅仁贊得十分得意，馮中書卻早氣得把面孔都發了青。欲知後事如何，且聽下回分解。
第五十五回    呈履歷參戎甘屈節　遞銜條州判苦求情卻說馮中書當下聽了梅老公祖及勞老先生一番問答，心上想道：「這個人竟其絕無一毫國家思想，只要保住他自己的功名產業，就是江南全省地方統通送與外國人，簡捷與他絕不相干！但是百姓好做順民，你這個官將來卻無用處。誰不曉得中國的天下都是被這班做官的一塊一塊送掉的！他如今還說出這種話來，豈不可笑！」一個人肚皮裡正尋思著，忽又聽得梅仁說道：「勞老先生，江南地方被外國人拿去，倒是一樣不好。」
　　勞主事忙問何事。梅仁道：「不是別的，只有我們這一位制憲實實在在不好伺候。他一到任，我就碰他一個釘子。這幾個月，兄弟總算跟定他走的了，聽說他還是不高興我。你想，我們做下屬的難不難！」勞主事尚未開口，馮中書搶著說道：「這個老公祖倒可以無須慮得的。如今他是上司，你是屬員，等到地方屬了外國人，外國人只講平等，沒有甚麼『大人』、『卑職』，你的官就同他一般大，上頭只有一個外國皇帝，你管不到他，他也管不到你，你還慮他做什麼呢？」
　　梅仁聽了，似信未信，未曾開言，又是勞主事搶說道：「我原說彝齋兄的宗旨同我們外孫一樣。這平等的話，我的外孫子也是常常說的。」馮中書聽了，格外生氣。究竟因他上了幾歲年紀，又是一鄉之望，奈何他不得，只得忍氣吞氣，草草把酒席吃完，各自分散。
　　自此以後，這梅仁竟借此聯絡商人，捐了無數的款項，把地方上什麼學堂等等一切可以得維新名譽的事情卻也辦了幾件。他又自己愛上稟帖，長篇大套的，常常寫到制台那裡去。等到時候久了，上頭也就回心轉意，說某人還能辦事。
　　列公有所不知：凡是做官的，能夠博得上司稱贊這們一句，就是升官的喜信。果然不到三個月，藩台挂牌，把他升署海州直隸州。梅仁得信之下，好不興頭，立刻親自進省謝委。省裡回來，那個委署六合縣的也就到了。梅仁忙著交卸，帶了家眷、幕友、家丁徑到海州上任。
　　海州這個地方緊靠海邊，名為要缺，其實從前并沒有什麼事情，直至近兩年來，有些國度總想霸占我們中國的地方，不時派了兵船前來中國江海一帶口岸往為巡弋。每到一處又不就走，有時候還要派人上岸，上來的人，多多少少，也不能定，不說是測量形勢就說是操練兵丁。封疆大吏尚且拿他無可如何，至於地方官更不消說得了。
　　閑話少敘。且說梅仁到任之後，剛剛才有一月光景，他所管的海面上忽然來了三只外國兵船，一排兒停住了不走。第二天大船上派了十幾名外國兵，一齊坐了小划子下來，後頭還跟了通事，走到岸上，向鋪戶買了許多的食物，什麼雞鴨米麥之類。買好了，把帳算清，付了錢，仍舊坐了小划子回上大船，并沒有絲毫騷擾。有些鋪戶見是外國人來買東西，故意把價錢多說些，因而倒反沾光不少，還望他第二天再來買。
　　這個檔口，便有人飛跑送信到州裡，說是海裡來了三條外國兵船，不知是做什麼來的。州官梅仁聞報，不覺大吃一驚，馬上請了師爺來商量對付的法子，又說：「這來的兵船倘或他們要同我們開仗，我們這裡毫無預備，卻怎麼是好呢？」一面著急，一面又叫人去知會營裡，倘或鬧點事情出來，只好請他們先去抵擋抵擋。梅仁只顧忙亂，頭上的汗珠子早已有黃豆大小滾了下來。師爺見了他這副發急樣子，又好氣，又好笑，連忙勸他道：「現要頂要緊的是先派個人到船問他到此是個什麼意思，倘若是路過這裡，沒有什麼舉動，彼以禮來，我以禮往，也不必得罪他們，但是也得早早請他離開此地，以免地方上百姓見了疑懼。倘或是另有別的意思，他們船上的大炮何等利害，斷非我們營裡這幾個老弱殘兵可以抵擋得住的，必須快快打電報稟明上頭制台，請示辦理。」
　　梅仁正在束手無策的時候，聽了師爺的說話甚是中聽，立刻照辦。但是一時又不曉得是個怎麼辦法：「誰有這個膽子敢到他們船上去呢？」師爺道：「兩國交兵，不斬來使，我們派個人去是決計不要緊的。」梅仁便問：「派什麼人去？」師爺想了想，說：「東家是一縣之主，去了不便，而且這些船上都是外國人？本衙門裡沒有翻譯，現在只好借重州判老爺同學堂裡英文教習去走一趟，問他個來意，便好打電報到南京去。」
　　梅仁道：「是極，是極！」馬上叫人把州判老爺請了過來，把這話告訴了他，請他辛苦一趟。州判老爺生恐外國人拿他宰了，一味推三阻四，先說：「晚生不懂得外國話。」梅仁道：「有翻譯。」州判還想說別的，齊巧請的那位英文學堂教習也來了，問知來意。幸喜他讀過幾年外國書，人還開通，又聽得這事不會白做的，將來州官總得另外盡情，馬二答應說：「應得效勞。」又幫著勸了州判老爺一番，方允一同前去。
　　州判老爺跟了教習走出來上轎，一頭走，一頭說道：「外國人是個什麼樣子，我兄弟還是小時候在洋片子瞧見過兩次，到底同我們中國人一樣不一樣？見了他要行個什麼禮？我們一上船，該用個什麼手本？還是怎麼說？」教習道：「外國人不過長的樣子是個高鼻子，摳眼睛，說的話，彼此口音不同，此外原同中國人一樣的。老父台見了他只要拉拉手，也不消作揖，也不消磕頭，只要拉拉手就好了。但是拉手切記用右手同他拉，千萬不可拉左手，是要得罪他的。」州判老爺道：「得罪了他便怎麼樣？可是他就同咱打仗？」教習道：「那亦未見得，不過像煞不敬重似的。你想，你不敬重他，他心上會願意嗎。」
　　州判老爺道：「我往常聽見人說：『外國兵船上，無論那裡都裝的是炮，只要拿手指頭往桌子上一撳，就轟的一聲，立刻把人打死。那年李中堂放欽差出去，也不知到了那個國度，人家炮船上請他吃飯。他一點沒有預備，跑在人家船上，問那兵官說著話，一言不合，那個帶兵官拿起茶碗往桌子上一摔，登時一個紹興壇一樣大的炮子彈了出來。幸喜我們老中堂坐的地方偏了，一點沒有打中身上。你說險不險呢！這事一則是老中堂的福氣大，二來也虧他老人家從前打「長毛」，打「捻子」，見多識廣，大炮的聲音，耳朵是聽慣的了，見了這個樣子，只微微的一笑，并沒有說什麼。那船上的兵官見一炮打他不中，心上反覺過意不去，翻過來好好的送他上岸。第二天就辦了許多金珠寶貝到老中堂跟前求和。老中堂允了他的和，准了他五口通商，所以如今才有了這些外國人。』我說的可是不是？我如今不怕別的，單怕他開炮。我是自小被炮仗嚇壞了，往常聽見放鞭炮總是護著耳朵的。」
　　教習聽他引經據典，說得津津有味，心上著實可笑，也不同他計較，便道：「中堂大官，所以船上開炮迎接他，我們去是不開炮的。你去見他，也用不著什麼手本，拿張片子，到了船上，我替你傳話就是了。」說著，一同出來，上了轎，坐了轎子一直抬到海邊上。小划子早已預備好了。
　　州判老爺雖說有教習壯著他的膽子，走到海灘下了轎，依然戰戰兢兢的，賽如將要送他上法場的一樣，扶了划子。船小人多，不免東搖西蕩，又把他嚇得「啊唷皇天」的叫，伏在一個人的身上，動也不敢動。好容易撐近大船，扶他上梯子。他抬頭一看，船頭上站著好幾個雄赳赳、深目高鼻的外國兵，更把他嚇得索索的抖，兩只腿上想要一點力氣都沒有了，忙找了三四個人，拿他架著送到船上。他此時魂靈出竅，臉色改變，早已呆在那裡，拔一拔，動一動，連著片子也沒有投，手亦忘記拉了。幸虧那個教習擋在頭裡，一到船上，同人家拉過手，就打著英國話，問人家那裡來的，到此是個什麼意思，船上人回答出來，才曉得并不是英國來的兵船。幸虧英國是普通的，大家都還懂得兩句。船上的帶兵的還是個提督職分，聽說中國官派人來問他蹤跡，他也打著英國話說：「我們路過這裡，想上去打獵玩耍兩天，就要開船走的，并沒有什麼意思，你們不必驚慌。」教習把話問明白，亦就同人家拉了拉手，攙了州判老爺下船。
　　州判老爺自從上船，一直也沒有同人說一句話。此時回到小划子上，定了一定神，方算是魂靈歸竅，拿手把頭上的汗沫了一把，說道：「出娘肚皮，今兒是頭一遭，可把我嚇死了！這官簡直不是人做的！」教習也不理他，只瞧著他覺著好笑。他見人家不理他，又搭訕著說道：「聽得說外國人如何如何，其實也有說有笑，很好說話的。」教習道：「既然如此，老父台為什麼不同他攀談樊談呢？」
　　州判老爺把臉一紅道：「他同我言語不通，叫我說什麼呢？」教習道：「不要緊，有我替你傳話。」州判老爺道：「同你到這裡已經勞你的神了，還好再打攪你麼？我兄弟心上愈覺不安了」！說著，划子靠定了岸，他倆仍舊坐轎進城銷差。見了州官，州判老爺膽子也壯了，張牙舞爪，有句沒句，跟著教習說了一大泡。等到把話說完，梅仁方才明白此番兵船的來意，於是一塊石頭落地。又想道：「外國人來到這裡，雖然沒有什麼事，也樂得電稟制台知道，顯得我們同外國人也還聯絡，所以才會偃旗息鼓，平安無事。」主意打定，請教師爺，師爺亦幫著他說很好，連忙找出「電報親編」，寫好碼子，叫人去打。州判老爺又求著把他親自到船上見洋人周旋的話敘上。梅仁應允。州判老爺請安，謝了一聲「堂翁栽培」。然後鼓舞歡掀，跟了請來做翻譯的那位教習一同出去。梅仁親自送了出去，只同教習說道：「以後還要仰仗。」教習道：「理應效勞。」霎時別去。
　　且說電報打到南京，制台一見上面敘著有三只兵船，登時大驚失色；及至看到後半，業已問過無事，臉色方才平和下來。忙傳通省洋務局總辦上院斟酌辦法。這位制台是向來佩服外國人的，洋務局老總也就迎合著憲意，回道：「如今不問他是做什麼來的，既然他們老遠的從外國跑到我們中國，總之，他們是客，我們是主，這個地主之誼是要盡的。」
　　制台道：「你但知其一，不知其二。你曉得來的是個什麼人？」洋務局老總道：「梅牧電報上原說是個水師提督。」制台道：「是啊，提督是個什麼職分？在我們中國是武一品大員，可以節制鎮道，連你老哥都要歸他節制的。現在就拿我們的官來比他，他來了，地方上文武統通應該出境接才是。現據梅牧的來電看起來，直到派了翻譯上船問過方才知道，可見地方上預先就沒有一點預備。這班地方官也總算糊涂極了！據兄弟的意思：趕緊回個電報給梅牧，叫他連夜預備一座公館請他們上岸來往，住一天供應一天。梅牧是地方官，這錢說不得要他賠兩文；賠的多了，我們再調劑他，等他好放心竭力去辦。我們這裡再放一只兵輪去，算是我特地派了去接他們到南京來盤桓幾天的。如此，或者叫他們心上歡喜。你老哥以為何如？」
　　洋務局老總自然是順著他說：「好極！准定遵照大帥的憲諭辦理。」制台立刻就同洋務局老總當面擬好一個電報，知會海州梅牧；一面傳令派了一只兵輪，連夜開足機器，徑向海州進發。按下慢表。
　　且說海州知州正在衙內同一班老夫子商量辦法，忽然接到制憲回電，見是如此，便也不敢怠慢，立刻叫人到學堂裡仍把那位教習請到，請他到船上傳話，就說：「制台有電報請貴提督到岸上去住，已由梅知州代備寬大房屋一所。」那船上提督便道：「我們來此非有他意，上次即已言明，雖承貴總督美意，敝提督實實不願相擾。況且我們的船再過一兩天就要離開此地的，決計不要貴州梅大老爺費心。」教習見洋人不願到岸上居住，便也由他，回來回復了梅仁。梅仁得了這個信，甚是為難：若是依了洋人，隨他住在船上，深恐怕制台說他不會應酬；如果再叫翻譯到船上去說，又怕洋人討厭。想來想去，不得主意。
　　這個檔口，齊巧省裡派來的兵船到了。船上的管帶是個總兵銜參將，姓蕭，名長貴。到了海州，停輪之後，先上岸拜會州官。梅仁接見之下，蕭長貴當把來意言明，又說：「兄弟奉了老帥的將令，叫兄弟到此地同了老兄一塊兒去到船上稟見那位外洋來的軍門。兄弟這個差使是這位老帥到任之後才委的，頭尾不到兩年，一些事兒不懂，都要老大哥指教。」梅仁道：「豈敢。」
　　蕭長貴道：「兄弟打省裡下來的時候，老帥有過吩咐，說那位外國來的帶兵官是位提督大人，咱們都是按照做屬員的禮節去見他。你老大哥還好商量，倒是兄弟有點為難，依著規矩，他是軍門大人，咱是標下，就應該跪接才是。」梅仁道：「現在又不要你去接他，只要你到他船上見他就是了。」蕭長貴道：「兄弟此來原是老帥派了兄弟專到此地接他來的，怎麼不是接！非但要跪接，而且要報名，等他喊『起去』，我們才好站起來。這個禮節，兄弟從前在防營裡當哨官，早已熟而又熟了。大約按照這個禮信做去是不會錯的。」
　　梅仁道：「要是這個樣子，我兄弟就不能奉陪了。我們地方官接欽差，接督撫，從來沒有跪過。如今咱倆同去，我站著，你跪著，算個什麼樣子呢！」蕭長貴道：「做此官行此禮，我倒不在乎這些。」梅仁道：「就算你行你的禮，與我并不相干，但是外國人既不懂得中國禮信，又不會說中國話，你跪在那裡，他不喊『起去』，你還是起來不起來？」
　　蕭長貴一聽這個話，不禁拿手抹著脖子，為難起來，連說：「這怎麼好……」梅仁道：「不瞞老兄說，這船上本來我兄弟也不敢去的，有我這兒翻譯去過兩趟，聽說那位帶兵官很好說話，所以兄弟也樂得同他結交結交，來往來往。況且又有制憲的吩咐，兄弟怎好不照辦。現在也不好叫你老哥一個人為難，兄弟有個變通的『法子。」蕭長貴忙問：「是個什麼法子？」梅仁道：「你既然一定要跪著接他，你還是跪在海灘上，等我同翻譯先上船見了他們那邊的官，我便拿你指給他看。等他看見之後，然後我再打發人下來接你上船。你說好不好？」
　　蕭長貴聽說，立刻離坐請了一個安，說：「多謝指教！兄弟准定如此。」梅仁道：「可是一樣，外國人不作興磕頭的，就是你朝他磕頭，他也不還禮的。所以我們到了船上，無論他是多大的官，你也只要同他拉手就好了。」蕭長貴道：「這個又似乎不妥。雖然外國禮信不作興磕頭，但是咱的官同人家的官比起來，本來用不著人家還禮。依兄弟的意思，還是一上船就磕頭，磕頭起來再打個千的為是。」
　　梅仁見說他不信，只得聽他，馬上吩咐伺候，同了翻譯上船。剛上得一半，這裡蕭長貴早跪下了。等到梅仁到船上會見了那位提督，才拉完手，說過兩句客氣話，早聽得岸灘上一陣鑼聲，只見蕭長貴跪在地下，雙手高捧履歷，口拉長腔，報著自己官銜名字，一字兒不遺，在那裡跪接大人。
　　梅仁在船上瞧著，又氣又好笑。等他報過之後，忙叫翻譯知會洋官，說：「岸上有位兩江總督派來的蕭大人在那裡跪接你呢。」洋官聽說，拿著千里鏡，朝岸上打了一回，才看見他們一堆人，當頭一個，只有人家一半長短，洋官看了詫異，便問：「誰是你們總督派來的蕭大人？」翻譯指著說道：「那個在前頭的便是。」洋官道：「怎麼他比別人短半截呢。」翻譯申明：「他是跪在那裡，所以要比人家見短半截。」又說：「這是蕭大人敬重你，他行的是中國頂重的禮信。」洋官至此方才明白，忙說幾句客氣話，無非是不敢當，叫他起來，請他上船的意思。翻譯翻了出來，梅仁便派人招呼他上來。
　　一霎蕭長貴上了船，翻譯便指給他說，那位是提督，那位是副提督，那位是副將。蕭長貴立刻爬在地下，先給提督磕了三個頭，起來請了一個安。只見他從袖筒管裡掏了半天，摸出一個東西來。翻譯在旁邊看得明白，原來是一套華洋合璧的履歷，倒很拜服他想得周到。只見他倏地朝著洋提督跪了一只腿，拿履歷高高舉起，獻了上去。洋提督不曉得他拿的是什麼東西，忙問這邊同來的翻譯，翻譯同他說明，方才親自離坐，接了他的履歷。蕭長貴至此，亦把那只腿伸了起來。又觀什麼副提督、副將見禮仍舊是磕頭請安。雖然人家不還禮，幸虧他臉厚，并不覺得難為情。一一見完之後，方趨前一步站著，同洋提督說話。
　　洋提督同他說話，請他坐，他說：「標下理應伺候軍門大人，軍門大人跟前那有標下的坐位。」洋提督再三讓他，方才斜簽著臉坐了一點椅子邊。洋提督說話他不懂，都是翻譯代傳。
　　翻譯聽了洋提督的話，答應「也司」，他亦坐在一旁，高聲應「是」。人家見他好笑，他也并不覺得。只聽他又朝著洋提督說道：「回軍門大人的話，標下奉了老帥的將令，派標下來迎接軍門大人到南京去盤桓幾天。我們老帥曉得軍門大人到了，馬上叫洋務局老總替軍門大人預備下一座大公館，裱糊房子，挂好字畫，挂煙結彩，足足忙了三天三夜。總求軍門大人賞標下一個臉，標下今日就伺候軍門起身。」說完之後，翻譯照樣翻了一遍。
　　洋提督道：「我早已說過，再過上一禮拜就要走的，另外還有事情到別處去。多承你們總督大人費心，我心領就是了。」蕭長貴聽洋提督不肯進省，忙又回道：「軍門若是不到南京，我們老帥一定要說標下不會當差使，所以軍門動了氣，不肯進省。
　　現在求軍門無論怎樣幫標下一個忙，給標下一個面子，等我們老帥看著歡喜，將來調劑標下一個好差使，標下是一家大大小小都要供你老人家長生祿位的。」說完，又請了一個安。於是翻譯又把話翻了一遍。
　　洋提督聽完，笑了一笑，叫翻譯同他說：「你們不必強留我，南京我是決計不去的。」蕭長貴見他心上甚是懊悶，便道：「既然軍門大人不肯賞臉，亦是沒有法子的事情。標下是奉了老帥將令到此伺候軍門大人的，軍門大人有什麼差使，盡管派下來，等標下去辦。」洋提督也同他謙遜了兩句。梅仁又當面虛邀他到岸上去住，又說：「公館一切早已預備妥帖。」無奈那洋提督只是不肯下船。大眾見無甚說得，方才一同辭別下船。梅仁自己回衙理事。蕭長貴卻不敢徑回南京，天天還是拿著手本，早晚二次穿著行裝到洋提督大船上請安。洋提督辭過他幾次，他不肯聽，也只得聽其自然。
　　洋提督原說是七天就走的，卻不料到第五天夜裡，蕭長貴正在自己兵船上睡覺，忽聽得外面一派人聲，接著又有洋槍、洋炮聲音，拿他從睡夢中驚醒，直把他嚇得索索的抖，在被窩裡慌作一團，想要叫個人出去問信，無奈上氣不接下氣，掙了半天，還掙不出一句話來。正在發急時候，忽然一個水手從船頭上慌慌張張的來報信道：「大人，不好了！有強盜！」蕭長貴一聽「強盜」二字，更嚇得魂不附體，馬上想穿褲子逃命。急忙之中又沒有看清，拿褲腳當作褲腰，穿了半天只伸下一只腿去，那一只腿抵死伸不下去。他急了，用力一登，豁拉一聲，褲子裂開了一大條縫。至此方才明白穿倒了，重新掉過來穿好。把長衣披在身上，來不及鈕扣子，拿扎腰攔腰一捆，拖一雙鞋。手下的兵丁還當是大人出來打強盜哩，拿了手槍上前遞給他。只聽他悄悄的同旁邊人說道：「強盜來了，沒有地方好逃，我們只得到下層煤艙裡躲一會去。」說完，往後就跑。幸虧走得不多幾步，船頭上的水手又趕來報道：「好了，好了！所有的強盜都被洋船上打死了，還捉住十幾個。請大人放心，沒有事了。」
　　至此，蕭長貴方才把神定了一定，站住了腳，問旁邊人道：「我現在可是做夢不是？」大家都聽了好笑。蕭長貴又怔了半天，說道：「你們說什麼強盜已經捉住的話，可是真的？」一個水手道：「怎麼不真，是標下親眼見的，一共捉住有十二三個哩。」蕭長貴道：「你們看清楚了沒有？不要還有人躲在黑影裡，我們出去被他宰了，白白的送了命，那可不是玩的！我看還是不出去的為是。就是出了什麼盜案，都是地方官的處分，我們是客官，何苦往自己身上拉呢。你們也快快息燈睡覺，把艙門關好，要緊！要緊！」說罷，他老人家先自脫衣上床，仍舊歇下。兵丁們亦樂得省事。於是大家安睡了一夜。
　　次日起來，向來蕭長貴到洋提督船上稟安總是每早七點鐘就去的，這天怕去的早了，路上遇著什麼強盜的餘黨，恐防不測，特地又緩了一個鐘頭才去的。等到蕭長貴到了洋提督大船上，海州梅仁亦早已來了。原來這天晚上洋提督船上捉住了強盜，次日一早就叫人到城裡送信。梅大老爺一想，捉住了大盜，地方官有保舉的，所以一得信就趕著出城到船上，求著把強盜帶回城裡審問。幸虧那位洋提督并無一點為難的意思，立刻把十三個強盜統通交給他梅仁，又怕路上或有閃失，特地派了八名洋兵幫著解到城裡。蕭長貴一見強盜果然拿著，登時膽子壯了起來，立刻回船。也派了幾名兵幫著護送，以為將來邀功地步。當下梅大老爺督率一班人把強盜解到衙門，打發過洋兵及蕭長貴派來的兵，馬上升堂審問。起先那些強盜還想賴著不認，後來有幾個熬刑不過，只得招了。原來都是積年的大盜。其餘的見他同黨已招，曉得抵賴不脫，也只有一一招認。
　　梅仁心上想道：「我今天平空拿住了許多大盜，雖然是外國兵船上出力，究竟是在我地面上，稟報上去面子總好看的。」於是心上甚是快活，立刻叫書辦把強盜供狀敘了文書，申報上憲。又請老夫子詳詳細細替他做了一個電稟，專稟制台。電稟上先敘此番外國兵船到來，他如何竭力聯絡，竭力保護，以致那兵船上的提督如何感激他，想報答他。又敘他：
　　自從到任之後，懸賞購線捕拿巨盜，久已萑苻絕跡，閭閻相安。乃於某日風聞有大股盜匪道出卑境，卑職先期商明外國兵船，請其屆時幫助，當荷應允。不料某晚三更時分，據眼線報稱，該盜窩藏某處。卑職立即督同通班健役前往捕拿。惟是盜黨甚多，卑職深慮所帶勇役眾寡不敵，因即一面設法誘至海灘，一面密告外國兵船，果蒙協力兜拿，共捕獲積年巨盜一十三名。經卑職帶回卑署，詳加鞫訊，俱各供認歷年某案某案，肆行搶動不諱。除將供招另文申應，懇祈憲示遵行外，所有此次外國兵船幫同緝獲積年巨盜，應如何答謝之處，卑職不敢擅專，理合電稟，乞諭祗遵。」云云。
　　（萑符：澤名，指為盜賊出沒之處，也代借盜賊。）
　　（鞫：查問、審訊。）
　　電報發了出去，梅仁趕忙又親自到洋船上謝洋提督幫助之力。又說：「敝縣已把此事電稟制台，馬上就回電，制台亦總是感激的。」意思想留洋提督多住兩三天，以便稍盡地主之誼。洋提督謙遜了幾句，仍舊是不肯久留。梅仁只得告辭回去。
　　且說南京制台接到海州知州梅仁的電稟，從頭至尾看了一遍，登時臉上露出一副受寵若驚的樣子，忽而紅，忽而白，於紅白不定之中又顯出一副笑容，忙把總理洋務文案候補道史其祥史大人請到簽押房裡面商。這位制台是專門講究洋務的，就是簽押房也是洋款擺設，居中擺了一張大菜桌子，一面三把椅子，底下一位是主位。當下史其祥史大人進門，歸坐之後，制台先把海州上來的電報稟給他看過。史其祥一面看，一面點頭，看完之後，便問：「老帥是個什麼主見？」
　　制台道：「我想此事，外國船上的洋兵替我們捉住了強盜，還肯交給我們地方官自己審辦，這就是十二分面子。他們既給咱面子，咱位也不可以不顧人家的面子。我想現在既已審問明白，都是積年巨盜，本應該就地正法的，我們如今且不要批下去，電諭海州梅牧把這些人犯的案件以及應該得的罪名詳細敘明，叫翻譯翻成英文照會過去，應該如何辦法。就他們不死，我們也樂得積些陰德。你道如何？」
　　史其祥聽罷，歇了一歇，說道：「這是我們內地裡的事情。既是大盜審明之後，就地正法乃是我們自己的主權，他們外國人本不應該干預的。依職道的見識，還是老帥自己批飭下去，將該盜就地正法，似乎不必咨照外國兵官。至於他們出了力，應該如何答謝，或是電飭梅牧親到船上一趟代達老帥的意思，或是辦些土儀，如羊酒雞蛋之類，犒賞兵丁，亦無不可。這是職道愚昧之見，請請老帥的示，可行不可行？」
　　制台聽罷，亦楞了一回，說道：「你的話呢，固然不錯，然而人家顧了咱的面子，咱們一點不和人家客氣客氣，似乎心上總過不去。我看土儀呢亦得送，這幾個人怎麼辦法，我的意思總得讓讓人家，等人家退回來不管，我們再自己辦，那就不落褒貶了：我這是面面俱到的法子。我看還是如此辦得好。」史其祥道：「這辦案的事實實在在是我們自己的主權，那外國人是萬萬不可同他通融的。」
　　制台一見史其祥還是執定前見，心上很不高興，便道：「我兄弟辦交涉也辦老了，這些事還有什麼不懂。你們總是頑固見識，到了這個時候，還是一點不肯讓人。但是據你剛才所說，究不能夠面面俱到，總得斟酌一個兩全的法子才好。」史其祥笑著說道：「強盜歸我們自家辦，就是保守我們自己的主權。再送些土儀給他們，也總算有情分到他們了。除此之外，實在沒有第二條法子。」制台聽了，面孔一板道：「你這人真好糊涂！我剛才怎麼同你講的？這件事非往常可比。強盜雖然應該歸我們辦，你不想這回的強盜是那個拿到的。人家出了力又不想咱們的別的好處，難道連這一點面子還不給他，還成句話嗎！我辦交涉辦老了的，如今倒留個把柄在人家手裡，叫人批評兩句，我可犯不著！」說完，鬍子一根根蹺了起來，坐著不言語。
　　史其祥見制台生了氣，一想不妙，怕於自己差使有礙，便暗暗說道：「主權不主權，關我甚麼事，用得我乾著急！我起了勁，白得罪了上司，於我有什麼好處呢？」但是一時又想不出一個轉彎的法子。躊躇了好半天，只得仰承憲意，自圓其說道：「職道的話原是一時愚昧之談，作不得准的。既然老帥要想一個兩全的法子，足見老帥於慎重邦交之內，仍寓挽回主權之心，職道欽佩得很！現在職道想得一法，是主權既不可棄，邦交又當兼顧，請請老帥的示，可行不可行？」制台道：「你快說！」史其祥道：
　　「請老帥立刻電飭梅牧把拿到十三個人當中把為首的先行就地正法幾名，伸國法即所以保主權。下餘的幾個，若以強盜論，原應該不分首從，一律斬決，如今且不將他定罪，就遵照老帥的剛才吩咐的話，送交外國兵官，聽他處治。他要他死，這幾人本有應得的死罪，他要開脫他們，我們也樂得就此積些陰功，也不負老帥好生之德。」制台聽到這裡，一面聽，一面點頭，嘴裡不住的贊好，不等史其祥說完，忙搶著說道：「就是這樣！就是這樣！到底你史大哥有主意，所以兄弟凡事都要同你商量。現在就作准照你辦，立刻擬好電報，送到電局，飭令梅牧遵照辦理。」
　　按下省城之事不表。單表海州梅仁奉到制台的復電，立刻照諭施行，請了本營參將從監裡把前番審定的五名盜首提到大堂，驗明箕斗，登時綁赴校場，一概正法。殺人的時候，他同營裡一齊穿著大紅斗篷。殺人回來，照例先到城隍廟拈香。回到衙門，又照例排衙，然後退入簽押房。大凡他們做官的人忌諱頂多，又怕的是鬼，說是穿了大紅斗篷，鬼就不敢近身了，再到城隍廟裡一轉，就是有點邪魔鬼祟，亦被城隍老爺叫小鬼拿他趕掉。等到回到衙門，升坐大堂排衙的時候，衙役們拿著棍子趕出趕進一陣吆喝，無論有多少冤鬼早已嚇都嚇散了。歷來相傳都是如此說法。究竟做官的人誰被冤鬼纏過又沒人見過，不過借此騙騙自己，安安自己的心罷了。
　　且說梅仁回到簽押房，因為洋提督後天就要走，連夜到學堂裡又把那位教習拿轎子抬了來，請他翻譯這件公事，以便照會洋提督，請他的斷。那位教習起先還拿腔做勢，說來不及，又說：「為人辦事須有一定時刻，晚生今天在學堂裡已經教了幾個鐘頭的書，到了晚上極應該休息休息。如今又要我翻譯這些東西，這是最傷腦筋，晚生還是帶回去，等到空的時候再翻好過來罷。」
　　梅仁一聽他話不對，只得挽出師爺同他講說：「洋提督後天就要走的，這件公事，無論如何，明日一早總得送過地去。吾兄辛苦了，敝東自應格外盡情。千萬辛苦這一遭罷！」那位教習聽說「格外盡情」，無奈只得應允。當下就在梅仁簽押房裡調齊案卷翻譯起來。梅仁跑出跑進，不時自己出來招呼，問他要茶要水，肚子餓了有點心，一回又叫管家把上海艾羅公司買的「補腦汁」開一瓶給他喝，免得他用心過度，腦筋受傷。那位教習見如此，心上也覺過意不去，只得盡心代為翻譯。無奈這件公事頭緒太多，他的西學尚不能登峰造極，很有些翻不出來的地方，好在通海州除掉他都是外行，騙人還騙得過。當下足足鬧了八個鐘頭，只勉強把制台的意思敘了一個節略，寫了出來，念給梅仁聽過。梅仁除掉說好之外亦天他話可以說得。
　　當下梅仁立刻叫人把寫好的英文信送到船上。那位教習深曉得自己本事有限，恐怕外國人看了他寫的英文信不懂，非自己前去當面譬解給他聽聽是斷乎不會明白的，連忙挺身而出，說：「這信等我自己送去。」梅仁見他如此要好，自然歡喜。誰知等到他到了船上見了洋提督，呈上書信，洋提督看過一遍，又看第二遍，看來看去，竟有大半不懂，忙問他：「信寫的什麼？」他只得紅著臉，把這事一五一十說給洋提督聽了一遍。洋提督道：「幸虧你自己來，你倘若不來，我這船上懂得各國文法的人都有，單就是你的英文沒有懂得。」說罷，哈哈大笑。那位教習曉得總是寫的信上拼法不對，所以被洋人恥笑，羞的紅過脖子。當時洋提督說道：「既然貴國法律這幾個人都該辦死罪的，就請貴州梅大老爺照著貴國的法律辦他們就是了。」那位教習又請洋提督同到法場監斬。洋提督欣然應允，隨即約定時刻。那位教習先回來送信。
　　梅仁立刻照會營裡擺齊隊伍押解犯人同到法場。才走到那裡，洋提督帶了幾十名洋兵也早來了。外國的兵腰把筆直，步代整齊，身材長短都是一樣，手裡托著洋槍，打磨的淨光地亮，耀人的眼睛。等到到了法場上，一字兒擺開，站在那裡一動不動。及看中國的兵，老的小的，長長短短，還有些癆病鬼、鴉片鬼，混雜在內。穿的衣裳雖然是號褂子，挂一塊，飄一塊，破破********，竟同叫化子不相上下。而且走無走相，站無站相，腳底下踢哩搭拉，不是草鞋便是赤腳，有的襪子變成灰色，有的還穿一雙釘靴。等到到了法場上，有說笑的，也有罵的人。癆病鬼不管人前人後隨便吐痰。鴉片鬼就拿號褂子袖子擦眼淚。拿的刀叉一齊都生了鏽了。比起人家的兵來真正是天懸地隔！洋提督走來同中國官見面之後，先拿照像機器替犯人拍了一張照，等到殺過之後又拍了一張，然後分道自回去。
　　其時梅仁已將憲諭飭辦的羊酒雞蛋送洋人的禮物都已辦齊，就托省城派來兵輪管帶蕭參將上船送禮。蕭長貴一聽要他去送禮，又把他興頭的了不得。因為這分禮是替制台送的，是面子上的事情。立刻穿好農帽，把禮物裝了幾台盒。活豬活羊各一百頭，由兵役們牽著，他自己卻坐了一頂小轎跟在後頭，說：「這兩年在船上當差事舒服慣了，把騎馬的本事忘掉了。」霎時到得船上，禮單是早已托翻譯翻好的，兵船上的人看了都還明白。蕭長貴是船上來過多次了，熟門熟路，人都有點認得。見了船上的人，無論是兵官，是兵丁，是水手，見了洋人就請安。見了洋提督，再請兩個安：一個是自己請的，一個是替制台請的。他那副卑躬屈節的樣子，洋船上的人早已看慣的了，都不以為奇。當下洋提督吩咐叫把禮物全行收下，犒賞來人，又叫一員小武官陪了蕭長貴大餐。這一頓飯直害得蕭長貴坐立不安，神魂不安！還有些兵丁見來熟了，都不同他客氣，拉著他的辮子，打著洋話問他「可是尾巴不是」？蕭長貴話雖不懂，曉得是拿他開心的話頭，便漲紅了臉，低著頭，一聲也不敢響。
　　一會吃完飯，又在洋提督跟前稟謝過，然後告辭，一直回到州衙門。彼此會面，商量了一回明天送行的儀注。蕭長貴仍說要在岸灘上跪送。又邀了本營參將擺齊隊伍一塊兒去跪送，本營將亦就答應了。此時梅仁又把本城的文官一齊約定次日一早先到本衙門會齊，然後一同出城上手本。大家倒都應允。
　　慢慢的梅仁又講到：「這回拿住強盜雖然是外國人出力，看上頭制台的意思甚是歡喜，將來保舉一定是有的。」蕭長貴聽到這裡，跑過來深深一揖，托著替他帶個名字。梅仁為他是制台派來的，即日回省，還望他幫著自己說好話，馬上和應。接著翻譯又求保舉。梅仁亦答應，又說：「往來傳話，這遭是你老哥頂辛苦了，應該，應該！」翻譯歡喜的了不得。
　　說話之時，前番上船探信的那位州判老爺正同別人頭話，忽然聽到這邊談保舉，立刻丟掉別人，趕過來朝著梅仁說道：「堂翁，還有晚生呢？」梅仁一聞此話，不覺怔了半天，才慢慢的問道：「你老哥還有什麼？」州判老爺道：「不是晚生說句夸口的話，這件事要算晚生的頭功。堂翁，你還有什麼不知道的，他們一個人不敢上去，不是你堂翁委了晚生同了這位翻譯老夫子去的嗎。」梅仁道：「是啊，去了也不好說是頭功。」州判老爺著急道：「晚生不去這一趟，那外國人怎肯同我們要好，替我們出力？晚生不求堂翁別的，只求將來開保案時候，求堂翁把晚生這段勞績敘上，制台大人看了是決計不會批駁的。將來借此晚生得能過個班，也不枉堂翁的栽培！」說著，又請了一個安。梅仁只得淡淡的說：「我們再商量罷。」
　　州判老爺恐怕事情不妙，呆坐半天，忽然心生一計，便悄悄的拉了那位同去當翻譯的教習一把。兩個人一同告辭出來。州判拿他讓到自己衙門裡坐了，同他商量說：「這事是你第一個出力，兄弟還在第二。總而言之，沒有第三個人可以蓋過咱倆的。我看我們這位堂翁疑疑惑惑，是有點靠不住的。我們不如趁今天晚上洋船還沒有開，咱倆同到他們船上，求他出封信給制台保舉。咱倆索****丟掉他們。你說可好不好？」翻譯聽罷此言，想了一回，心想：「他的話確也不錯，走外國人門路似乎覺得比中國人妥當些。倒難為他想出這條好法子來。」連說：「好極！……你如果要去，有什麼話，我替你傳去。」州判大喜，立刻開抽屜找出兩條紅紙，又把西席老夫子請來，托他代寫兩張官銜條子：一張是自己的，一張是翻譯的，都把自己一廂情願的保舉開了上去。寫好之後，立刻飛轎趕到海灘，下轎上船。
　　此番州判老爺曉得外國船上的人沒有歹意，放開膽子，不像前番觳觫恐惶的樣子了。船上的人問他：「來做什麼？」翻譯說是：「要見你們提督的。」船上人只得領他進見。此時州判老爺因有求於人，不得不自己格外謙恭，見了洋提督，磕頭請安，竟與蕭長貴一式無二。幸虧洋提督早已司空見慣，看他磕頭，昂不為禮，直等他站起，方才用手指了一指，是讓他坐的意思。他亦明白，於是斜簽著臉，朝上坐下。當由翻譯敘述來意。洋提督一頭聽，一頭笑，一面又搖搖頭。州判老爺瞧著，話雖不懂，意思是明白的，曉得有點不願意的意思，心上甚為著急，想要插嘴，又不知說什麼是好。而且說出來的話，他們亦不懂得。
　　（觳觫：恐懼。）
　　正在左右為難，只聽得翻譯又嘰哩咕嚕的說了半天，方見洋提督笑了一笑。翻譯便回過頭來從州判老爺手裡把兩張銜條討過來遞給了洋提督。洋提督看了不懂，又問翻譯：「這上寫的什麼？」翻譯卻把州判老爺的一張翻來復去講給他聽。州判老爺一旁瞧著，暗暗歡喜，以為這事總可望成功了。翻譯說了一回，便約州判老爺一同走。州判老爺便急急的問他：「我們的事怎樣？你看會成功不會成功？」翻譯道：「停刻再說。」州判老爺無奈，只得去替洋提督請了一個安，算是告辭，然後同了翻譯出來。一出艙門，又問翻譯：「到底咱們的事怎麼樣？翻譯道：「等我們回去再細談。」此時直把個州判老爺急的頭上汗珠子有黃豆大小！究竟事情成否不得而知，禁不住心上畢卜畢卜跳個不住。欲知後事如何，且聽下回分解。
第五十六回    制造廠假札賺優差　仕學院冒名作槍手卻說海州州判同了翻譯從洋船上回到自己衙門，急於要問所遞銜條，洋提督是否允准出信。當下翻譯先說洋提督如此不肯，經他一再代為婉商方才應允，并且答應信上大大的替他兩人說好話。州判老爺聽了，非凡之喜。一宵易過，次日又跟了同寅同到海邊送過洋提督開船方才回來。蕭長貴亦開船回省。
　　過了一日，梅仁果然發了一個稟帖，無非又拿他辦理交涉情形鋪張一遍，後面敘述拿獲大盜，所有出力員弁，叩求憲恩，准予獎勵。等到制台接到梅仁的稟帖，那洋提督的信亦同日由郵政局遞到，立刻譯了出來。信上大致是謝制台派人接他，又送他土儀的話，下來便敘「海州文武相待甚好，這都是貴總督的調度，我心上甚是感激」。末後方敘到「海州州判某人及翻譯某人，他二人托我求你保舉他倆一個官職；至於何等官職，諒貴總督自有權衡，未便干預。附去名條二紙，即請台察」各等語。制台看完，暗道：「這件事情，海州梅牧總算虧他的了。就是不拿住強盜，我亦想保舉他，給他點好處做個榜樣，如今添此一層，更有話好說了。至於州判、翻譯能夠巴結洋人寫信給我，他二人的能耐也不小，將來辦起交涉來一定是個好手。我倒要調他倆到省裡來察看察看。」當日無話。
　　次日司、道上院見了制台。制台便把海州來稟給他們瞧過，又提到該州州判同翻譯托外國官求情的話。藩司先說道：「這些人走門路竟走到外國人的門路，也算會鑽的了。所恐此風一開，將來必有些不肖官吏，拿了封洋人信來，或求差缺，或說人情，不特難於應付，勢必至是非倒置，黑白混淆，以後吏治，更不可問。依司裡的意思：海州梅牧獲盜一案，亟應照章給獎，至於州判某人，巧於鑽營，不顧廉恥，請請大帥的示，或是拿他撤任，或是大大的申斥一番，以後叫他們有點怕懼也好。」誰知一番話，制台聽了，竟其大不為然，馬上面孔一板道：「現在是什麼時候！朝廷正當破格用人，還好拘這個嗎？照你說法，外國人來到這裡，我們趕他出去，不去理他，就算你是第一個大忠臣！弄得後來，人家翻了臉，駕了鐵甲船殺了進來，你擋他不住，乖乖的送銀子給他，朝他求和，歸根辦起罪魁來，你始終脫不掉。到那時候，你自己想想，上算不上算？古語說得好：『君子防患未然。』我現在就打的是這個主意。又道是：「觀人必於其微』，這兩人會托外國人遞條子，他的見解已經高人一著，兄弟就取他這個，將來一定是個外交好手。現在中國人才消乏，我們做大員的正應該捨短取長，預備國家將來任使，還好責備苛求嗎。」藩台見制台如此一番說話，心上雖然不願意，嘴裡不好說什麼，只得答應了幾聲「是」，退了出去。
　　這裡制台便叫行文海州，調他二人上來。二人曉得外國信發作之故，自然高興的了不得，立刻裝束進省，到得南京，叩見制台。制台竟異常謙虛，賞了他二人一個坐位。坐著談了好半天，無非獎勵他二人很明白道理。「現在暫時不必回去，我這裡有用你們的地方。」兩人聽說，重新請安謝過。次日制台便把海州州判委在洋務局當差，又兼制造廠提調委員。那個翻譯，因他本是海州學堂裡的教習，拿他升做南京大學堂的教習，仍兼院上洋務隨員。分撥既定，兩人各自到差。海州州判自由藩司另外委人署理。海州梅仁因此一案，居然得了明保，奉旨送部引見。蕭長貴回來，亦蒙制台格外垂青，調到別營做了統領，仍兼兵輪管帶。都是後話不題。
　　且說海州州判因為奉委做了制造廠提調，便忙著趕去見總辦，見會辦，拜同寅，到廠接事。你道此時做這制造廠總辦的是誰？說來話長：原來此時這位當總辦的也是才接差使未久，這人姓傅，號博萬。他父親做過一任海關道，一任皇司，兩任藩司。後首來了一位撫台，不大同他合式，他自己估量自己手裡也著實有兩文了，便即告病不做，退歸林下。傅博萬原先有個親哥哥，可惜長到十六歲上就死了。所以老人家家當一齊都歸了他。人家叫順了嘴，都叫他為傅百萬。其實他家私，老人家下來，五六十萬是有的，百萬也不過說說好聽罷了。只因他生得又矮又胖，穿了厚底靴子，站在人前也不過二尺九寸高；又因他排行第二，因此大家又贈他一個表號，叫做傅二棒錘。傅二棒錘自小才養下來沒有滿月，他父親就替他捐了一個道台，所以他的這個道台，人家又尊他為「落地道台」。但是這句話只有當時幾個在場的親友曉得，到得後來亦就沒有人提及了。後來大眾所曉得的只有這傅二棒錘一個綽號。
　　且說傅二棒錘先前靠著老人家的餘蔭，只在家裡納福，并不想出來做官，在家無事，終日抽大煙。幸虧他得過異人傳授，說道：「凡是抽煙的人，只要飯量好，能夠吃油膩，臉上便不會有煙氣。」他這人吃量是本來高的，於是吩咐廚房裡一天定要宰兩只鴨子：是中飯吃一只，夜飯吃一只；剩下來的骨頭，第二天早上煮湯下面。一年三百六十天，天天如此。所以竟把他吃得又白又胖，竟與別的吃煙人兩樣。他抽煙一天是三頓：早上吃過點心，中飯，晚飯，都在飯後。泡子都是跟班打好的，一口氣，一抽就是三十來口，口子又大，一天便百十來口，至少也得五六錢煙。等到抽完之後，熱毛巾是預備好的，三四個跟班的，左一把，右一把，擦個不了，所以他臉上竟其沒有一些些煙氣。擦了臉，自己拿了一把鏡子，一頭照，一頭說道：「我該了這們大的家私，就是一天吃了一兩、八錢，有誰來管我！不過像我們世受國恩的人家，將來總要出去做官的，自己先一臉的煙氣，怎麼好管屬員呢。」有些老一輩人見他話說得冠冕，都說：「某人雖有嗜好，尚還有自愛之心。」因此大家甚是看重他，都勸他出去混混。無奈他的意思，就這樣出去做官，庸庸碌碌，跟著人家到省候補，總覺不願，總想做兩件特別事情，或是出洋，或是辦商務，或是那省督、撫奏調，或是那省督、撫明保，做一個出色人員，方為稱意。但是在家納福，有誰來找他？誰知富貴****人，坐在家裡也會有機會來的。
　　齊巧有他老太爺提拔的一個屬員，姓王，現亦保到道員，做了出使那一國的大臣參贊。這位欽差大臣姓溫，名國，因是由京官翰林放出來的，平時文墨功夫雖好，無奈都是紙上談兵，於外間的時務依然隔膜得很。而且外洋文明進步，異常迅速，他看的洋板書還是十年前編纂的，照著如今的時勢是早已不合時宜的了，他卻不曉得，拾了人家的唾餘，還當是「入時眉樣」。亦幸虧有些大老們耳朵裡從沒有聽見這些話，現在聽了他的議論，以為通達極的了，就有兩位上折子保舉他使才。中國朝廷向來是大臣說甚麼是甚麼，照便奉旨記名，從來不加考核的。等到出使大臣有了缺出，外部把單子開上，又只要裡頭有人說好話，上頭亦就馬上放他。等到朝旨下來，什麼謝恩、請訓都是照例的事。就是上頭召見，問兩句話，亦不過檢可對答的回上兩句，餘下不過磕頭而已。列位看官試想：任你是誰，終年不出京城一步，一朝要叫你去到外洋，你平時看書縱雖明白，等到辦起事來，兩眼總漆黑的。
　　閑話少敘。且說這個溫欽差召見下來，便到各位拿權的王大臣前請安，請示機宜，以為將來辦事的方針。這些大人們當中有關切的，便荐兩個出過洋、懂得事務的，或當參贊，或充隨員，以為指臂之助。還有些汲引私人的，亦只顧荐人，無非為三年之後得保起見。當下只傅二棒錘父親所提拔那位屬員王觀察，已有人把他荐到溫欽差跟前充當參贊。幸喜欽差甚是器重他。他便想到從前受過好處的傅藩台的兒子。亦是傅二棒錘有出山的思想，預先有過信給這王觀察。王觀察才****雖有，光景不佳，既然出洋，少不得添置行頭，籌寄家用，雖有照例應支銀兩，無奈總是不敷，所以也須張羅幾文。心上早看中這傅二棒錘是個主兒，本想朝他開口，齊巧他有信來托謀差使，便將機就計，在溫欽差前竭力拿他保荐，求欽差將他攜帶出洋。欽差應允。王觀察便打電報給他，叫他到上海會齊。等到到得上海，會面之後，傅二棒錘雖然是世家子弟，畢竟是初出茅廬，閱歷尚淺，一切都虧王觀察指教，因此便同王觀察十分親密，王觀察因之亦得遂所願。兩人遂一塊兒跟著欽差出洋。王觀察當的是頭等參贊。因為這傅二棒錘已經是道台，小的差使不能派，別的事又委實做不來，又虧王觀察替他出主意，教他送欽差一筆錢，拜欽差為老師，欽差亦就奏派他一個挂名的差使。溫欽差自當窮京官當慣的，在京的時候，典質賒欠，無一不來。家裡有一個太太，兩個小姐。太太常穿的都是打補釘的衣服。光景艱難，不用老媽，都是太太自己燒茶煮飯，漿洗衣服。這會子得了這種闊差使，在別人一定登時闊綽起來，誰知道這位太太德****最好，不肯忘本，雖然做了欽差大人，依舊是一個人不用，上輪船，下輪船，倒馬桶，招呼少爺、小姐，仍舊還是太太自己做。朋友們看不過。告訴了欽差，托欽差勸勸他。他說道：「我難道不曉得現在有錢，但是有的時候總要想到沒有的時候。如今一有了錢，我們就盡著花消，倘或將來再遇著難過的日子，我們還能過麼。所以我如今決計還要同從前一樣，有了攢聚下來，豈不更好。」欽差見他說得有理，也只得聽他。好在也早已看慣的了，并不覺奇。
　　傅二棒錘既然拜了欽差為老師，自然欽差太太也上去叩見過。太太說：「你是我們老爺的門生，我也不同你客氣。況且到了外洋，我們中華人在那裡的少，我們都是自己人一樣。你有什麼事情只管進來說，就是要什麼吃的、用的亦盡管上來問我要，我總拿你當我家子侄一樣看待，是用不著客氣的。」傅二棒錘道：「門生蒙老師、師母如此栽培，實在再好沒有。」說著，又談了些別的閑話，亦就退了出來。
　　這一幫出洋的人，從欽差起，至隨員止，只有這傅二棒錘頂財主，是匯了幾萬銀子帶出去用的。雖然不帶家眷，管家亦帶了三四個。穿的衣裳，脫套換套。他說：「外國人是講究乾淨的。」穿的襯衣衫褲，夏天一天要換兩套，冬天亦是一天一身。換下來的，拿去重洗。外國不比中國，洗衣裳的工錢極貴，照傅二棒錘這樣子，一天總得兩塊金洋錢工錢，一月統扯起起來，也就不在少處了。
　　欽差幸虧有太太，他一家老少的衣衫，自從到得外洋一直仍舊是太太自己漿洗。在外國的中國使館是租人家一座洋房做的的。外國地方小，一座洋房總是幾層洋樓，窗戶外頭便是街上。外國人洗衣服是有一定做工的地方，并且有空院子可以晾晒。欽差太太洗的衣服，除掉屋裡，只有窗戶外頭好晾。太太因為房裡轉動不開，只得拿長繩子把所洗的衣服一齊拴在繩子上，兩頭釘好，晾在窗戶外面。這條繩子上，褲子也有，短衫也有、襪子也有，裹腳條子也有，還有四四方方的包腳布，色也有藍的，也有白的，同使館上面天天挂的龍旗一般的迎風招展。有些外國人在街上走過，見了不懂，說：「中國使館今日是什麼大典？龍旗之外又挂了些長旗子、方旗子，藍的，白的，形狀不一，到底是個什麼講究？」因此一傳十，十傳百，人人詫為奇事。便有些報館訪事的回去告訴了主筆，第二天報上上了出來。幸虧欽差不懂得英文的，雖然使館裡逐日亦有洋報送來，他也懶怠叫翻譯去翻，所以這件事外頭已當著新聞，他夫婦二人還是毫無聞見，依舊是我行我素。
　　傅二棒錘初到之時，衣服很拿出去洗過幾次，便有些小耳朵進來告訴了欽差太太，說傅大人如何闊，如何有錢，一天單是洗衣服的錢就得好幾塊。欽差太太聽了，念一聲「阿彌陀佛」：「要是我有了錢，決計不肯如此用的。我們老爺、少爺的衣服統通是一個月換一回，我自己論不定兩三個月才換一回，那裡有他閣，天天換新鮮。他一個月有多少薪水，全不打算打算。照這樣子，只怕單是洗衣服還要去掉一半。你們去同他說：橫豎一天到晚空著沒有事情做，叫他把換下來的衣裳拿來，我替他洗。他一天要化兩塊錢的，我要他一天一塊錢就夠了。他也好省幾文。我們也樂得賺他幾文，橫豎是我氣力換來的。」
　　當下，果然有人把這話傳給了傅二棒錘。傅二棒錘因為他是師母，如把褲子、襪子給他洗，終覺有些不便，一直因循未果。後來欽差太太見他不肯拿來洗，恐怕生意被人家奪了去，只得自己請傅二棒錘進來同他說。傅二棒錘無奈，只得遵命，以後凡是有換下來的衣服，總是拿進來給欽差太太替他漿洗。頭兩個月沒有話說，傅二棒錘因為要巴結師母，工價并不減付，仍照從前給外國人的一樣。欽差太太自然歡喜。
　　有天有個很出名的外國人請欽差茶會，欽差自然帶了參贊、翻譯一塊兒前去。到得那裡，場子可不小，男男女女，足足容得下二三千人。多半都是那國的貴人闊人，富商巨賈，此外也是各國人公使、參贊，客官商人。凡是有名的人統通請到。傅二棒錘身穿行裝，頭戴大帽，翎頂輝煌的也跟在裡頭鑽出鑽進。無如他的人實在長得短，站在欽差身後，墊著腳指頭想看前面的熱鬧，總被欽差的身子擋住，總是看不見；夾在人堆裡，擠死擠不出，把他急的了不得，只是拿身子亂擺。
　　齊巧他身子旁邊站了一個外國絕色的美人。外國的禮信：凡是女人來到這茶會地方，無論你怎樣閣，那女人下身雖然拖著掃地的長裙，上半身卻是袒胸露肩，同打赤膊的無異。這是外國人的規矩如此，并不足為奇的。傅二棒錘站在這女人的身旁，因為要擠向前去瞧外面的熱鬧，只是把身子亂擺，一個腦袋，東張西望，賽如小孩搖的鼓一般。那女人覺得膀子底下有一件東西磕來碰去，翠森森的毛，又是涼冰冰的，不曉得是什麼東西。凡是外國人茶會，一位女客總得另請一位男客陪他。這男客接到主人的這副帖子，一定要先發封信去問這女客肯要他接待與否，必須等女客答應了肯要他接待，到期方好前來伺候。倘若這女客不要，還得主人另請高明。閑話休敘。且說這天陪伴這位女客的也是一位極有名望的外國人，聽說還是一個伯爵，是在朝中有職事的。當時那外國女客因不認得那件東西，便問陪伴他的那個伯爵，問他是什麼。幸虧那位伯爵平時同中國官員往來過幾次，曉得中國官員頭上常常戴著這翠森森、涼冰冰的東西，名字叫做「花翎」，就同外國的「寶星」一樣，有了功勞，皇上賞他准他戴他才敢戴，若是不賞他卻是不能戴的。那位伯爵只知其一，不知其二，卻把銀子可捐戴的一層沒有告訴了他。這也是那位伯爵不懂得中國內情的緣故，休要怪他。當下那外國女客明白了這個道理，便把身子退後半尺，低下頭去把傅二棒錘的翎子仔細端詳了一回，又拿手去摩弄了一番，然後同那伯爵說笑了幾句，方始罷休。
　　這天傅二棒錘跟了欽差辛苦了幾個時辰，人家個子高，看得清楚，倒見了許多什面；獨有他長得矮，躲在人後頭，足足悶了一天，一些些景致多沒有瞧見。因此把他氣的了不得，回到使館，三天沒有出門。
　　第四天，有個出名制造廠的主人請客，請的是中國北京派來考查制造的兩位委員。這兩位委員都是旗人，一名呼裡圖，一名搭拉祥，都是部曹出身。到了外洋，自然先到欽差衙門稟到，驗過文書，卻與傅二棒錘未曾謀面。這晚廠主人請那兩位委員，卻邀他作陪。傅二棒錘接到了信，便一早的趕了去，見了外國人，寒暄幾句。接著那兩位委員亦就來了。進門之後，先同外國人拉手，又同傅二棒錘見，問傅二棒錘：「貴姓？台甫？貴處？貴班？貴省？幾時到外洋來的？」傅二棒錘一一說了。他倆曉得是欽差大人的參贊，不覺肅然起敬。
　　傅二棒錘仔細看他二人：一個呼裡圖，滿臉的煙氣，青枝枝的一張臉；一個搭拉祥，滿臉的滑氣，汕幌幌的一張臉。年紀都在三十朝外，說的一口好京話，見了人滿拉攏，傅二棒錘亦問他二人官階一切。呼裡圖說是：「內務府員外郎，現在火器營當差。」搭拉祥是「兵部主事，現蒙本部右堂桐善桐大人在王爺跟前遞了條子，蒙王爺恩典派在練兵處報效。」『是咱倆商量：凡是人家出過洋的回來，總是當紅差使。所以咱倆亦就稟了王爺，情願出洋游歷，考查考查情形，將來回來報效。王爺聽了很歡喜。臨走的這一天，咱倆到王爺跟前請示。他老人家說：「好好好，你們出去考察回來，一家做一本日記，我替你們進呈，將來你倆升官發財都在這裡頭了。』傅二哥，你想，他老人家真細心！真想得到！咱倆蒙他老人家這樣栽培，說來真真也是緣分。」
　　傅二棒錘聽了他二人這一番說話。默默若有所悟，聽他說完，只得隨口恭維了兩句。接著便是本廠的主人同他二人說話，兩邊都是通事傳話。廠主人問他二位：「在北京做此什麼事情？想來一定忙的？」呼裡圖說是：「吃錢糧，沒有別的事情。」外國人不懂。通事又問了他，才曉得他們在旗的人，自小一養下來就有一份口糧，都是開支皇上家的。廠主人方才明白。又問搭拉祥，搭拉祥說：「我單管畫到。」廠主人又不知甚麼叫「畫到」。搭拉祥說：「我們當司官的，天天上衙門，沒有什麼公事，又要上頭堂官曉得我們是天天來的，所以有本簿子，這天誰來過，就畫上個『到』字。我專當這差使。除掉自己之外，還有些朋友，自己不來，托我替他代畫的。所以我天天上這一趟衙門，倒也很忙。」
　　廠主人又問他二人：「這遭出來到我們這裡，可要辦些什麼槍炮機械不要？」搭拉祥正待接腔，呼裡圖搶著說道：「從前咱們火器營裡用的都是鳥槍，別的槍恐怕沒有比過他的。至於炮，還是那年聯兵進城的時候，前門城樓上架著幾尊大炮，到如今還擺著，咱瞧亦就很不小了。」當下廠主人見他說的話不類不倫，也就不談這個，另外說了些閑話。等到吃完客散，傅二棒錘回到使館，心想：「現在官場只要這人出過洋，無論他曉得不曉得，總當他是見過什面的人，派他好差使。我這趟出洋總算主意沒有打錯，將來回去總得比別人占點面子。」
　　一個人正在肚裡思量，不提防接到家裡一個電報，說是老太太生病，問他能否請假回去。他得到這個電報，心上好不自在。要想留下，究竟老太太天****之親，一朝有病，打了電報來，要說不回去，於名分上說不下去；如果就此請假回國，這裡的事半途而廢，將來保舉弄不到，白吃一趟辛苦，想想亦有點不合算。左思右想，不得主意。後來他這電報一個使館裡都傳開了，瞞亦難瞞。欽差打發人來問他，老太太犯的是什麼病，要電報去看。他一想不好，只得上去請假，說要回國省親。又道：「倘若門生的母親病好了，再回來報效老師。」溫欽差道：「我本想留下你幫幫我的，因為是你老太太有病，我也不便留你，等你回去看看好放心。老弟幾時動身？大約要多少川資？我這裡來拿就是了。」
　　傅二棒錘一想：「這個樣子，不能不回去的了，眼望著一個保舉不能到手。至於回國之後，要說再來，那可就煩難了。」躊躇了一回，忽然想到前日呼裡圖、搭拉祥二人的說話，只要到過外洋，將來回去總要當紅差使的，於是略略把心放下。又想：「他們到這裡游歷的人都要記本日記簿子，以為將來自見地步。我出來這半年，一筆沒記。而且每日除掉抽大煙，陪著老師說閑話之外，此外之事一樣未曾考較，就是要記，叫我寫些什麼呢？回去之後，沒有這本東西做憑據，誰相信你有本事呢？」
　　亦是他福至****靈，忽又想到一個絕妙計策，仍舊上來見老師，說：「門生想在這裡報效老師，無奈門生福薄災生，門生的母親又生起病來，門生不得不回去。辜負老師這一番栽培，門生抱愧得很。」欽差道：「父母大事，這是沒法的。你回去之後，能夠你們老太太的病就此好了，你趕緊再來，也是一樣。倘或真果有點什麼事故，你老弟一時不得回來，好在愚兄三年任滿，亦就回國，我們後會有期，將來總有碰著的日子。」
　　傅二棒錘道：「門生蒙老師如此栽培，實在無可報答，看樣子，門生的母親未必再容門生出洋。門生的意思，亦就打算引見到省，稍謀祿養。門生這一到省，人地生疏，未必登時就有差委。門生想求老師一件事情。……」欽差不等他說完，接著問道：「可是要兩封信？老弟分發那一省？」傅二棒錘道：「門生想求老師賞兩個札子。」欽差想了想，皺著眉頭，說道：「我內地裡沒有甚麼事情可以委你去辦。」
　　傅二棒錘道：「不是內地，仍舊在外國。英國的商務，德國的槍炮，美國的學堂，統通求老師賞個札子，等門生去查考一遍。」欽差道：「不是你老太太有病你急於回去，還有工夫一國一國的去考查這些事情嗎？」傅二棒錘道：「門生并不真去。」欽差道：「你既不去，又要這個做甚麼？這更奇了！」
　　傅二棒錘又扭捏了半天，說道：「不瞞老師說；老師大遠的帶了門生到這外洋來，原想三年期滿，提拔門生得個保舉，以便將來出去做官便宜些。誰料平空裡出了這個岔子，現在保舉是沒有指望。這是門生自己沒有運氣，辜負老師栽培，亦是沒法的事。門生現在求老師賞個札子，不為別的，為的是將來回國之後，說起來面子好看些。雖說門生沒有一處處走到，到底老師委過門生這們一個差使，將來履歷上亦寫著好看些。」
　　溫欽差聽了一笑，也不置可否。你道為何？原來溫欽差的為人極為誠篤，說是委了差使不去這事便不實在，所以他不甚為然，因之沒有下文。當下但問他：「幾時動身？川資可到帳房去領。」傅二棒錘見欽差無話，只得退了下來，心上悶悶不樂。幸虧他父親提拔的那位王觀察此時正同在使館當參贊，聽得他這個消息，立刻過來探望。傅二棒錘只得又托他吹噓，王觀察一口應允。傅二棒錘又說：「只要欽差肯賞札子，情願不領川資，自行回國。」王觀察正是欽差信用之人，說的話自然比別人香些。欽差初雖不允，禁不住一再懇求，又道是：「傅某人情願不領川資，況且給他這個札子，無關出入。」欽差因他說話動聽，自然也應允了。
　　誰知傅二棒錘得到這個札子，卻是非凡之喜，立刻收拾行李，叩謝老師，辭別眾同事，急急忙忙，趁了公司船回國。在公司船上，足足走兩個多月方回到上海。在上海棧房裡耽擱一天，隨即徑回原籍。老太太的病乃是多年的老病，時重時輕，如今見兒子從外洋回來，心上一歡喜，病勢自然鬆減了許多，請了大夫吃了幾帖藥，居然一天好似一天。傅二棒錘於是把心放下。這趟出洋雖然化了許多冤枉錢，又白辛苦了半年多，保舉絲毫無望，然而被他弄到了這個札子，心裡卻是高興。路過上海時，請教了一位懂時務的朋友，買了幾部什麼《英軺日記》、《出使星軺筆記》等類。空了便留心觀看。凡是那一國輪船打得好，那一國學堂辦得好，那一國工藝振興得好，那一國槍炮制造得好，雖不能全記，大致記得一、半成。到了台面上同人家談天，說的總是這些話。大眾齊說：「某人到過一趟外洋，居然增長了這多見識。」傅二棒錘聽了，心上歡喜。仍舊逐日溫習，一直等到老太太可以起床，看看決無妨礙的了，他便起身進京引見。
　　到得京裡，會見幾位大老們，問他一向做得什麼。他便說：「新從外洋回來，奉出使大臣某欽差的札子，委赴各國考察一切。事完正待銷差，忽接到****病電，一面電稟銷差，一面請假回國。現因親老，不敢出洋，所以才來京引見的。」大老們聽了他這番說話，又問他外國的事情，他便把什麼《英軺日記》、《出使筆記》所看熟的幾句話說了出來。聽上去倒也是原原本本，有條不紊。大老們聽了，都贊他留心時事。又問他外國景致，這是更無查對之事，除自己知道的之外，又隨口編造了許多。那些大老爺有幾位輪船都沒有坐過，聽了他話還有什麼不相信的。傅二棒錘見人家相信他的話，越發得意的了不得。
　　引見之後，遂即到省，指的省分是江蘇。先到南京稟見制台，傳了上去。制台是已經曉得他的履歷的了。一來他父親做過實缺藩司，從前曾在那裡同過事，自然有點交情；二來又曉得他從外洋回，南京候補雖多，能夠懂得外交的卻也很少，某人既到過外洋，情形一定是明白的，因此已經存了個另眼看待的心。等到見面，傅二棒錘又把溫欽差派他到某國某國查考什麼事情一一陳說一遍。說完，又從靴筒裡把溫欽差給他的札子雙手遞給制台過目。制台略為看了一看，便問他所有的地方可曾自己一一親自到過。傅二棒錘索****張大其詞，說得天花亂墜，不但身到其處，并且一一都考較過，誰家的機器，誰家的章程，滔滔汨汨，說個不了。好在是沒有對證的，制台當時已不免被他所瞞。等他下去，第二天，同司、道說：「如今我們南京正苦懂得事的少，如今傅某人從外洋回來。倒是見過什面的，有些交辦的新政很可以同他商量。他閱歷既多，總比我們見得到。」司、道都答應著。
　　又過了幾天，傅二棒錘稟辭，要往蘇州，說是稟見撫台去。制台還同他說：「這裡有許多事要同你商量，快去快來。」傅二棒錘自然高興。等到到了蘇州，又把他操演熟的一套工夫使了出來。可巧撫台是個守舊人，有點糊裡糊涂的，而且一向是謹小慎微，屬員給他一個稟帖，他要從第一行人家的官銜、名字，「謹稟大人閣下敬稟者」讀起，一直讀到「某年月日」為止，才具只得如此，還能做得什麼事情。所以聽了他的說話，倒也隨隨便便，并不在意。傅二棒錘見蘇州局面既小，撫台又是如此，只得仍舊回到南京。
　　此時制台正想振作有為。都說他的人是個好的，只可惜了一件，是犯了「不學無朮」四個字的毛病。倘或身旁有個好人時時提醒了他，他卻也會做好官的。無奈幕府裡屬員當中，辦洋務的只仗著翻譯。要說翻譯，外國話、外國文理是好的，至於要講到國際上的事情，他沒有讀過中國書，總不免有點偏見，幫著外國。所以這位制台靠了這班人辦理外交，只有愈辦愈壞，主權慢慢削完，地方慢慢送掉，他自己還不曾曉得。此外管軍政的，管財政的，管學務的，縱然也有一二個明白的在內，無奈好的不敵壞的多，不是借此當作升官的捷徑，便是認做發財的根源。一省如此，省省如此，國事焉得而不壞呢！
　　閑話休敘。且說傅二棒錘回到南京，制台又謬採虛聲，拿他當作了一員能員，先委了他幾個好差使。隨後他又上條陳，說省城裡這樣辦得不好，那樣辦得不對，照外國章程，應該怎樣怎樣。制台相信了他的話，齊巧制造槍炮廠的出差，就委他做了總辦；又拔給許多款項叫他隨時整頓。不久又兼了一個銀元局的會辦，一個警察局會辦。這幾個差使都是他說大話、發空議論騙了來的。考其究竟，還虧溫欽差給了他那個考查各國的札子。他雖然一處沒有去，借了這札子的力量，居然制台相信他，做了這廠的總辦。那海州州判調省之後，制台拿他拔在廠裡當差。其時正當這傅二棒錘初委總辦，接手未久。亦是他倆官運亨通：傅二棒錘自從接差之後，諸事順手，從未出過一點岔子，所以制台愈加相信。當了兩年紅差使，跟手就委署一任海關道。交卸到省，仍舊當他的紅差使。那位州判老爺因為憲眷優隆，亦就捐升同知，做了「搖頭大老爺」，說是遇有機會就可以過班知府。後來能否如願，書中不及詳敘。
　　（搖頭大老爺：指通判。通判是知府的輔佐官，知縣見了通判要行見上司禮節，而過後則搖頭，是瞧不起通判的，所以叫通判為「搖頭大老爺」。）
　　且說彼時捐例大開，各省候補人員十分擁擠，其中魚龍混雜，良莠不齊。做上司的人既漫無區別，專檢些有來往、有交情，或者有大帽子寫信的人，照應照應，量委差缺。有些苦的，候補了十來年永遠見不到上司面的人還有。因此京裡有位都老爺便上了一個折子，請旨飭令各省督、撫，整頓吏治，甄別賢愚，好的留省當差，壞的咨回原籍，或是責令學習。折子上去，上頭自然沒有不准，立刻由軍機處寄字各省督、撫照辦。各省當中，有些已有「課吏館」的，奉到這個上諭，譬如本來敷衍的，至此也要整頓起來。還有些督、撫曉得捐班當中通的人少，也不忍過於苛求。凡是捐班人員初到省，道、府大員總得給他個面子，不肯過於頂真，同、通以下以及佐雜就用不著客氣了。
　　這些人到省，并不要他做什麼策論，也不要扃門考試，同通、知縣只要他當面點《京報》。北京出的《京報》，上面所載的不過是「宮門抄」同日本的幾道諭旨以及幾個折奏，并沒有什麼深文奧義，是頂容易明白的。這時候做督、撫的人隨手翻一條，或是諭旨，或是折片，只要不點「騎馬句」就算是完卷。算算是并不煩難。無奈有些候補老爺仍舊還是點不斷。
　　（課吏館：各省設立為候補官員學習的地方。）
　　（「宮門抄」：清代內閣發抄的關於宮廷動態等情況，同報房抄出，為京報內容之一，或單獨印刷發售，由宮門口抄出，故名。）
　　傳說那一省有一個候補同知到省，撫台叫他點《京報》，點的是那一省的巡撫上的折子。這位巡撫是姓覺羅，他當下拿筆在手，「某省巡撫」一點，「奴才」一點，「覺羅」一點。點到這裡，撫台說：「罷了！罷了！不消再往下點了！」當下那位同知還不曉得自己點錯，等到眾一齊點過，退了下去，還要指望上司照應他，派他差使。那知道過了兩天，挂出牌來，是叫他回籍學習。他到此急了，一時摸不著頭腦。請教旁人，旁人說：「莫非你點《京報》點錯了罷？」他還不服。人家問他點的那一段，他便背給人家聽。又道：「旗人的名字一直是兩個字的，『奴才』底下『覺羅」兩字一定是這位撫台的名字，我點的并不錯。」人們見他不肯認錯，也就鼻子裡冷笑一聲，不告訴他，等他糊涂一輩子。但是上司挂牌叫他回去學習是無從挽回得來的，只得收拾行李，離開此省，另作打算。此外因點破句子鬧笑話的尚不知其數，但看督撫挑剔不挑剔，憑各人的運氣去碰罷了。
　　至於一班佐雜，學問自然又差了一層，索****《京報》也不要他點了，只叫他各人把各人的履歷當面寫上三四行。督、撫來不及，就叫首府代為面試。只要能夠寫得出，已算交代過排場，倘若字跡稍些清楚點就是超等。至於寫不成字的往往十居六七，要奏參革職亦參不了許多，要咨回原籍亦咨不了許多。做上司的到了此時亦只好寬宏大量，積點明騭，給他們留個飯碗罷了。
　　閑話少敘。目下單說湖南一省，新近換了兩任巡撫，著實文明，很辦了些維新事業，屬下各員望風承旨，極應該都開通的了。那知開者自開，閉者自閉。當時正接著這考試屬員的上諭，撫台本是個肯做事的人，當下便傳兩司商量辦法。藩台說：「同、通、州、縣，本有月課。現在考較他們，也不過同月課一個樣子」。臬台說：「其實只要月課頂真些考，考得好的，拔委差缺，那不好的，自然也要巴結上進。」撫台道：「這個我豈不知，但是現在軍機裡鄭重其事的寫出信來，總得另外考試一場，分別一個去取。我的意思不光是專考捐班人員，就是科甲出身的也應一體與試。」
　　齊巧藩台是個甲班，便道：「科甲出身人員總求大帥給他一個面子，可否免其考試？」撫台道：「這個不可。科甲人員文理雖通，但是他們從前中舉人，中進士，都是仗著八股、試帖騙得來的，於國計民生毫天關係。這番考試乃是試以政事，公事明白的方可做官；倘若公事不明白，雖是科甲出身，也只好請他回家處館。這樣人倘若將來拿了印把子，怕不誤盡蒼生嗎！」藩台聽了無話。
　　當下，撫台便叫藩台傳諭他們：自從候補道、府起至佐雜為止，分作三天，一體考試。如有規避，從重參處。倘有疾病，隨後補考。這個風聲一出，人人害怕，個個驚皇。不但一班候補道台怨聲載道，自以為已經做了監司大員，如今還要他同了一班小老爺分班考試，心上氣的了不得。至於一班科甲人員尤其不平，心想：「我們乃是正途出身，又不是銀子買來的，還要考甚麼！」但是撫台既有這個號令，又不敢違拗，只得一個去打聽幾時才考，考些甚麼，打聽著了，以便出預先揣摩起來。
　　其中有位候補知府乃是一位太史公截取出來的。到省後亦委過兩趟好點的差使，無奈總是辦理不善，鬧了亂子，撤了回來，因此也就空在省裡。他雖然改官外省，卻還是積習未除。他點翰林的那年，已經四十開外，五十多歲上截取出來。目下已經六十三歲，然而精神還健，目力還好。每日清晨起來，定要臨幕《靈飛經》，寫白折子兩開方吃早點。下午太陽還未落山的時候，又要翻出詩韻來做一首五言八韻詩。他說：「吟詩一事，最能陶寫****靈。」然而人家見他做詩卻是甚苦，或是煉字，或是煉句，往往一首詩做到二三更天還不得完。詩不做完就不睡覺。偶然得到了一句自己得意的句子，馬上把太太、少爺一齊叫了來，講給他們聽。有時太太睡了覺，還一定要叫醒了他，或爬在床沿上高聲郎誦，念給太太聽。他自從當童生起，一直頂到如今，所有做的試帖詩稿，經他自己刪汰過五次，到如今還有二尺來高，六十幾本，自以為在清朝當中也算得一位詩家了。後來朝廷廢去八股、試帖，改試策論，他聽了大不為然。此時已經改外候補，因為得了這個信息，氣的三天沒有上衙門。同寅當中有兩個關切的，還當他有病在家，都走來瞧他，問他為什麼不出門。他嘆口氣，對人說道：「現在是雜學龐興，正學將廢！眼見得世界上讀書的種子就要絕滅了」自此以後，白折子寫的格外勤，試帖詩做的格外多。人家問他何苦如此，他說他是為正學綿一線之留延，所以不得不如此。大家都說他痰迷心竅，也就不再勸他。
　　（截取：具有一定資格的官員，由吏部根據他的科分、名次、食俸年限，核定他截止的期限，予以選用。）
　　（《靈飛經》：道教經名，唐書法家鐘紹京曾節錄經文，寫成靈飛經帖，成為習小楷字的范本。）
　　又過了些時，聽見撫台有考試屬員的話，又說連正途出身的道、府亦要一體考試。他聽了更氣的什麼似的，說：「我們自從鄉、會、復試，朝、殿、散館以及考差，除掉皇上，亦沒有第二個人來考過。咱如今不該做了他的屬員，倒被他搬弄起來，這個官還好做嗎！」說著，馬上要寫稟帖給撫台告病，說：「不****了！我不能來受他的氣！」誰知他老人家正在鬧著告病，倒說一連接到親友兩封來信：一封是他一個至好朋友，還是那年由京裡截取出來，問他挪用過八百金，一直未曾歸還。如今那個朋友光景很難，所以寫了信來問他討。又一封乃是他的親家，現任戶部侍郎，從前定過他的小姐做兒媳，如今兒子已經長大，擬於秋間為之完姻，以了「向平之願」。這位待郎公親家乃是他一向仰仗的。想想自己女兒也不小了，留在家裡無用，早晚總要出閣的。還帳要錢，嫁女兒亦是要錢，眼面前就有這兩宗出款，倘若不做官，更從何處張羅？因此空發了半日牢騷。
　　過了一夜，第二天便出門拜見首府。因首府是他同年，彼此知己，好打聽中丞這番考試屬員是個什麼宗旨，所考的是些什麼東西。首府同他說：「聽說也不過策論、告示、批判之類。」他說：「若說策論呢，對策不過翻書的工夫，鄉、會三場以及殿試，我輩尚優為之。至於作論，越發不是難事，不過做一篇散體文章，況且朝考亦要作論，這些都是做過的。至於擬告示，擬批，擬判，我兄弟雖是一行作吏，但自問并不同於俗吏所為，一向於這公事上頭卻也不甚留心，不甚了了。驟然拿個稟帖叫我批，說樁案子叫我判，叫我寫些什麼呢？」
　　首府乃是一個老滑，聽了說道：「這些事情，只要准情酌理，大致不錯，也就交代過去，沒有什麼煩難的。」他道：「總要還他格式才好。這些格式我肚子裡一向沒有，怎麼好呢？」首府道：「就像我兄弟出來做官，何曾懂得什麼格式，也不過書辦擬了上來，老夫子改好之後，再送我過目，瞧著有不對的，斟酌換兩個字罷了。老同年如其單要講究格式，其實只要一書辦足矣。」那位截取知府聽了，喜的了不得，連忙說道：「現在我兄弟就少怎麼一個人指點指點。如此就拜托同年，可否就在貴衙門裡書辦當中檢老成練達的賞荐一位，以便兄弟朝夕領教？也免得時刻來煩老同年。」首府被他纏不過，曉得他有痰氣的，如果不答應，一定還要纏之不休，只得應允。
　　等他到拜客回公館，那府裡的書辦也就來了。見了而磕頭稱「大人」，自己稱「書辦」。問他那一房，回說是「刑房」。這位太守公竟其異常客氣，因為他姓王，就稱之為王先生。又請王先生坐，王先生執定不肯。他說：「請教的事情多，坐了好商量。」原來這位太守公從前做八股的時候單練就一種工夫，是自己抄寫類書，把什麼「四書人物串珠」、「四書典林」、「文料觸機」等類，一概自己分門別類，抄寫起來。等到用的時候，自然是有觸斯通，取之不竭。如今撫台要考官，他想考試都是一樣，夾帶總要預備的。他的意思很想仿照款式照編一部，就題個名字，叫做《官學分類大成》。將來刻了出來，不但便己，并可便人。通天下十八省，大大小小候補官員總有好幾萬人。既然上頭要考官，這種類書，每人總得買一部。一十八省一齊銷通，就有好幾萬部的銷場，不惟得名，而又獲利。看來此事大大做得。因此便把這意告訴了王先生。
　　王先生聽了，楞了一楞，說道：「案卷有幾千幾百宗，一時那裡查得齊！況且書辦管的單是刑科，還有吏、戶、禮、兵、工五科的事情，再加現在的洋務、商務，一共有八九門，書辦一個人怎麼管得來呢。若是大人考較各種格式，依書辦的愚見，外面書鋪裡有一種書，叫做什麼《宦鄉要則》，買部來看看，大約亦有個六七成。」
　　那位截取太守公聽了甚喜，聽了一遍不懂，又問了一遍，把名字問明白了，立刻寫了個條子，叫管家去買。不到半點鐘工無，居然買了回來。翻開一看，只見各種款式都有些。他老人家翻來復去看了一回，說道：「原來這書竟同我們做時文的所讀的《制藝聲調譜》一樣，只要把他讀熟，將來出去做官自然無往不利了。」王先生道：「這些都是個呆的，至於其中的巧妙，在乎各人學問、閱歷，書上亦載不盡許多。」截取太守公道：「這個你可辦得來？」王先生道：「辦雖辦得來，不過幾句照例的話，隨便寫了上去，仍舊要師爺改了才好用。」截取太守公道：「我現在只要有你的本事，我就不愁了。」兩個人談了半天，就要留王先生吃飯。王先生不肯，起身告辭，特地叫他把地名寫下，以便叫人來請。
　　等到王先生去後，這一位太守公足足盤算一夜，想來想去，自己本事總覺有限，不可冒昧出去應考，忽然悟到：「凡是考試都可以請槍手，理的，也有商量不出道理的，冒名頂替進場。等到明天，我何不把王先生找了來，就叫他充做我的跟班，一塊兒混了進去，等到題目下來，可以同他商量，豈不省事。」主意打定，次日一早便派人把王先生找來，同他密商此事，答應送他若干銀子，如得高等，得有差缺，另外補情。
　　王先生聽了，若笑不笑的躊躇了一回，說道：「大人既要書辦去做這個，為什麼昨天不說？書辦今天早上已答應了別人了。」截取太守公一聽大驚，心想：「人家倒比我還來得快！可見這事早已通行，在我今日并不算作創舉。」想罷，便問：「請你作槍的是誰？」書辦道：「是一位同知老爺，并不同大人一班。至於這位老爺的名字，書辦也不便說。橫豎到了那天，如其府、廳同一天考，只要書辦幫完了那邊，自然趕到大人這邊來效力。倘若不在一天，那話更好說了。」這位太守公聽了，默默無言，只得另打主意。
　　（槍手：冒名頂替、代人應考的人。）
　　原來這兩天所有的道員已經竭力運動，弄了什麼京信，撫台答應顧全他們的面子，免其考試，府廳以下均不能免。當下已定了府、廳為一天，州、縣人多分作三天，統通到課吏館聽候面試。至於佐雜各員則歸言道代勞。
　　閑話少敘。且說到了考試府、廳的那一天，撫台因係奉旨的事，不得不格外慎重。天甫黎明，憲駕已臨課吏館。司、道大憲通同堂參與考。各官一齊翎頂輝煌，靴聲橐橐，卻個個手跨考籃，同應試的舉子一樣。當下遂一點名給卷。點完之後，司、道退出，照例封門。撫台特留下兩員候補道作為場中巡綽官。當下發出題目牌。眾人擠上去看時，只見上面一共寫著兩個題目：一篇史論，一道策。史論題目是大家曉得的，總出在《御批通鑒輯覽》一部書上。策題問的是「膏捐」。這膏捐一事，有些抽大煙的老爺們或者還明白一二，至於那些不抽煙的以及平時連《申報》都不看的，還不曉得是什麼事呢。一時人頭簇簇，言三語四，聚了多少人商量，也有商量出道正在聚訟紛紛之際，忽聽得一片聲喧，說是拿住了槍手。只見許多穿袍子，戴帽子的老爺，扭住一個又胖又大的一個黑漢，說：「他進來冒名頂替做槍手，如今要拿他去回撫台。」後來那兩個監場的道台彼此商量了一回，齊說：「這事情鬧到大帥跟前，恐怕弄僵，不好收場。」便挺身出來打圓場，勸諸位放手：「把槍手交給我們二人，我們替你們稟明中丞，查明白他那本卷子是替什麼人槍的。查明白了，一面撤去這本卷子，再把本人嚴參：一面把槍手另外一間屋子看管起來，等到開門的時候發交長沙縣嚴辦。諸位不要耽誤自己的工夫。這件事統通交給我二人便了。」一眾大人老爺們見這兩位道台說話在理，果然把槍手交出，眾人各自散去。那兩位道台這才進去面稟撫台。
　　撫台於此舉甚是頂真，一聽這話，忙說：「冒名頂替，照考試定章辦起來自要斬立決的。今天考試雖非鄉、會可比，然究係奉旨之事，既然拿到了槍手，兄弟今天定要懲一儆百，讓眾人當面看看，好叫他們有個怕懼。」說著，立刻叫巡捕官傳令開門，傳三大營，首府、縣伺候，說撫台大人今天要請大令殺人。眾官不知就裡，一齊奔到課吏館。誰知等了半天，即不見撫台出來，亦沒有別的吩咐。後來一打聽，不料拿到的那個槍手，查出那本卷子，不是別人，正是撫台二少爺的妻舅。他因為要仰仗太親翁的提拔，所以特地捐了一個知府，寄托宇下。正逢著撫台考官，這位大人乃是個一竅不通的，只得請了槍手，代為槍替。又有二少爺的內線，替他求求太親翁，料想超等總有分的。那知被人拿住了破綻。撫台一時未及查問明白，鬧得一天星斗，一時不好收蓬。眾人來了半天，巡捕上來請示，撫台只吩咐槍手發交首府，調三大營來，是恐怕再有人傳遞，特地叫他們來巡緝的，要殺人的話也就不提了。欲知後事如何，且聽下回分解。
第五十七回    慣逢迎片言矜秘奧　辦交涉兩面露殷勤話說湖南撫台本想借著這回課吏振作一番，誰知鬧來鬧去仍舊鬧到自己親戚頭上，做聲不得，只落得一個虎頭蛇尾。後來又怕別人說話，便叫人傳話給首府，叫他斟酌著辦罷。首府會意，回去叫人先把那個槍手教導了一番話，先由發審委員問過兩堂，然後自己親提審問。首府大人假裝聲勢，要打要夾，說他是個槍手。只顧言東語西，不肯承認。在堂的人都說他是個瘋子。首府又問：「這人有無家屬？」就有他一個老婆，一個兒子，趕到堂上跪下，說：「他一向有痰氣病的。這天本來穿了衣帽到親戚家拜壽，有小工王三跟去。王三回來說：『剛剛走到課吏館，因彼處人多路擠，一轉眼就不見了。」王三尋了半天不見，只得回家報知。後來家中妻子連日在外查訪，杳無消息。今天剛剛走到府衙，聽得裡面審問重犯，又聽說是課吏館捉到的槍手，因此趕進來一看，誰知果然是他。但他實係有病，雖然捐有頂戴，并未出來做官，亦并不會做文章，叩求青天大人開恩，放他回去。」首府聽了不理，歇了一回，才說道：「就不是槍手，是個瘋子也監禁的。」那人的妻子還是只在下叩頭。
　　首府又叫人去傳問請槍手的那位候補知府。那位候補知府說是有病不能親來，拿白折子寫了說帖，派管家當堂呈遞。首府一面看說帖，管家一面在底下回道：「家主這天原預備來考的，實因這天半夜裡得了重病，頭暈眼花，不能起床。」首府道：「既有病，就該請假。」管家道：「回大人的話，撫台大人點名的時候，正是家主病重的時候。小的幾個人連著公館裡上上下下，請醫生的請醫生，撮藥的撮藥，那裡忙得過來。好容易等到第二天下午，家主稍為清爽些，想到了此事，已經來不及了。」說著，又從身邊把一卷藥方呈上，說道：「這張是某先生幾時幾日開的，那張是某先生幾時幾日開的。」又說：「家主現在還躺在床上不能起來，大人很可以派人看的。」又道「這些醫生都可以去問的。」首府點點頭，吩咐眾人一齊退去，瘋子暫時看管，聽候稟過撫台大人再行發落。
　　後來首府稟明了撫台，回來就照這樣通詳上去，把槍手當做瘋子，定了一個監禁罪名。「侯補知府某人，派首具前往驗過，委係有病，取具醫生甘結為憑。惟該守既係有病，亟應先期請假，迨至查出未到，始行遣下續報。雖訊無資雇槍手等弊，究不能辭玩忽之咎。應如何懲儆之處，出自憲裁」各等語。撫台得了這個稟帖，還怕人有說話，并不就批。第二天傳發出一道手諭，帖在府廳官廳上，說：
　　「本部院凡事秉公辦理，從不假手旁人。此番欽奉諭旨考試屬員，原為拔取真材，共求治理。在爾各員應如何格恭將事，爭自濯磨，以副朝廷孜孜求治之盛意。乃候補知府某人，臨期不到，已難免疏忽之愆；復經當場拿獲瘋子某某，其時眾議沸騰，僉稱槍手。是以特發首府，嚴行審訊。旋經該府訊明某守是日有病，某某確有瘋疾，取具醫生甘結，并該瘋子家屬供詞，稟請核辦前來。本部院辦事頂真，猶難憑信，為此諭爾各守、丞、府知悉：凡是日與考各員，苟有真知灼見，確能指出槍替實據者，務各密告首府，匯稟本部院，親自提訊。一經證實，立刻按律嚴懲。飾吏治而拔真材，在此一舉，本部院有厚望焉！特諭。」
這個手諭帖了出來，就有些妒忌那位知府的，又有些當場拿人的，各人有各人的主意，有的是泄憤，有的想露臉，竟有兩個人寫了稟帖去交給首府代遞。次日衙期，一齊到了官廳。頭一個上來拿稟帖交給了首府。首府大略一看，一面讓坐，一面拿那人渾身打量一番，慢慢的講道：「事情呢，本來不錯，就是兄弟也曉得并不冤枉。但是一樣：誰不曉得他是撫台少爺的親戚，我們何苦同他做這個冤家呢。況且就是拿他參掉，剩下來的差使未必就派到你我，而且我們的名字他老人家倒永遠記在心上，據我兄弟看來，諸君很可不必同他多此一個痕跡。果然諸君一定要兄弟代遞，兄弟原不能不遞。但是朋友有忠告之義，愚見所及，安敢秘而不宣。諸君姑且斟酌斟酌再遞何如？」大家聽了首府的話，想想不錯。有些稟帖還沒有出手的一齊縮了回來。就是已把稟帖交給首府的，到此也覺後悔，朝著首府打恭作揖，連稱「領教」，也把那稟帖抽了回來。首府又細加探聽，內中有幾個心上頂不服的，把他們的名字一齊開了單子送給撫台。
　　撫台見手諭帖出了兩天沒有說話，便按照著首府的詳文辦理，略謂：
　　「某守臨期因病不到，雖非有心規避，究屬玩視，著記大過三次。瘋子暫行監禁，俟其病痊，方待其家人領回。」
一面繕牌曉諭，一面已把前天所考的府、廳一班分別等第，榜示轅門。凡早首府開進來的單子，想要攻訐他兒子妻舅的幾個名字，一齊考在一等之內，三名之後。這班人得了高第，無不頌稱中丞拔取之公。次日一齊上院叩謝。其實弄到後來，前三名仍是撫台的私人。第一名，委了一個缺出去；二三名都派了一個差使；三名之後，毫無動靜，空歡喜了一陣，始終未得一點好處。至於那位記過的雖然一面記過，一面仍有三四個差使委了下來。眾人看了他雖不免作不平之鳴，畢竟奈何他不得。
　　只因這一番作為，撫台深感首府斡旋之功，拿他器重的了不得。未久就保荐他人材，將他送部引見。引見之後，過班道台，仍歸本省補用，并交軍機處存記。領憑到省，稟見撫台，第二天就委了全省學務處、洋務局、營務處三個闊差使，又兼院上總文案。
　　且說這位觀察公，姓單，號舟泉，為人極其漂亮，又是正途出身。俗語說得好：「一法通，百法通。」他八股做得精通，自然辦起事來亦就面面俱到了。他自從接了這四個差使之後，一天到晚真正是日無暇晷，沒有一天不上院。撫台極其相信他固不必說，他更有一種本事，是一天到晚同撫台在一處，凡是撫台的說的話他總答應著，從來不作興說一句「不是」的。
　　有天撫台為了一件甚麼交涉事件牽涉法國人在內，撫台寫錯了，寫了英國人了。撫台自己謙虛，拿著這件公事同他商量，問他可是如此辦法。他明明曉得撫台把法國的「法」字錯寫做英國的「英」字，他卻并不點穿，只隨著嘴說：「極是。」撫台心上想：「某字同某人商量過，他說不錯一定是不錯的了。」便發到洋務文案上照辦。幾個洋務文案奉到了這件公事，一看是撫台自己寫的，自然是分頭趕辦。等到仔細校對起來，法國人的事牽到英國人身上，明明是撫台一時寫錯，然而撫台寫的字不敢提筆改，只得捧了公事上來請教老總。單道台道：「這個我何曾不曉得是中丞寫錯。但是在上憲跟前，我們做屬員的如何可以顯揭他的短處。兄弟亦正為此事躊躇。」
　　此時單道台一面說，一面四下一看，只見文案提調、候補知府、旗人崇志，綽號崇二馬糊的，還沒有散，便把手一招，道：「崇二哥，快過來！這事須得同你商量。」崇二馬糊忙問何事。單道台如此這般的說了一遍，又道：「現在別無辦法，只有托你二哥明天拿這件公事另外寫一分，夾在別的公事當中送上去，請他老人家的示，看他怎麼批。料想鬧錯過一回，斷乎不會回回都鬧錯的。」
　　（提調：清代在非常設的機構中負責處理內部事務的官員。）
　　崇二馬糊雖然馬糊，此時忽然明白過來，忙說道：「回大人的話：這件公事，大帥今天才發下來，明天又送上去，不怕他老人家動氣？又該說咱們不當心了。」單道台發急道：「我們文案上碰個釘子算什麼！差使當的越紅，釘子碰的越多，總比你當面回他說大人寫錯了字的好。況且他一省之主，肯落這個的把柄在我們手裡嗎。還是照我辦的好。」崇二馬糊拗他不過，只得依他。等到了第二天送公事上去，果然又把這件公事夾在裡面。撫台一面翻看，一面說話。後來又翻到這件，忽然說道：「這個我昨天已經批好交代單道台的了。」崇二馬糊不響。撫台又說一遍。崇二馬糊回稱：「這是單道說的，還得請請大帥的示。」撫台心上想：「難道昨兒批的那張條子，他失落掉不成？」於是又重批一條。誰知那個法國人的「法」字依舊寫成英國的「英」字。一誤再誤，他自己實實在在未曾曉得。等到下來，崇二馬糊把公事送給單道台過目。單道台看到這件，只是皺眉頭，也不便說什麼。為的旁邊的人太多，他做屬員的人，如何可以指斥上憲之過，倘或被旁邊人傳到撫台耳朵裡去，如何使得！看過之後放在一邊。
　　等了半天，打聽得撫台一個人在簽押房裡，他便袖了這件公事，一個人走到撫台跟前，一掀門帘，正見撫台坐在那裡寫信。他進來的腳步輕，撫台沒有聽見。他見撫台有事，便也不敢驚動，袖了公事，站在當地，一站站了一點鐘。撫台因為要茶喝，喊了一聲「來」，猛然把頭抬起，才看見了單道台。問他幾時來的，有什麼事情。單道台至此方才卑躬屈節的口稱：「職道才進來，因見大帥有公事，所以不敢驚動。」撫台一面封信，一面讓他坐。等信封完，然後慢慢的提到公事。倒是撫台先說：昨天一件什麼事，「不是我兄弟已經同老哥商量好了，批了出去，叫他們照辦嗎？他們今天又上來問我。你看他們這些人可糊涂不糊涂！」
　　單道台道：「非但他們糊涂，職道學問疏淺，實在亦糊涂得狠。就是昨天那件公事，大帥一定曉得這外國人的來歷，一定是把英國人，不是法國人。職道猜這件公事，他們底下總沒有弄清，一定是英國人寫做法國人了。大人明鑒萬里，所以替他們改正過來的。」撫台聽了，楞了一楞，說：「那件公事你帶來沒有？」單道台回稱：「已帶來。」就在袖筒管裡把那件公事取了出來，雙手奉上，卻又板著面孔，說道：「法國人在中國的不及英國人多，所以職道很疑心這樁事一定是英國人，大帥改的一點不錯。」
　　撫台亦不答腔，接過公事，從頭至尾瞧了遍，忽然笑道：「這是我弄錯了，他們并沒有錯。」單道台故作驚惶之色道：「倒是他們不錯？這個職道倒有點不相信了。」立刻接過公事，又仔細端詳看一遍，一面點頭，一面咂嘴弄舌的，自言自語了一回，又說道：「果真是法國人。不是大帥改過來，職道一輩子也纏他不清。職道下去立刻就吩咐他們照著大帥批的去辦。」撫台道：「這事已耽誤了一天了，趕快催他們去辦罷。」
　　單道台諾諾連聲，告退下去。回到文案上，朝著崇二馬糊一班人說道：「你們不要瞧著做官容易，伺候上司要有伺候上司的本領！照著你們剛才的樣子，就是公事送上去十回，不但改不掉，還要碰下來！」崇二馬糊道：「依著卑府是要在那寫錯字的旁邊貼個紅簽子送上去，等他老人家自己明白。」單道台道：「這個尤其不可！只有殿試、朝考，閱卷大臣看見卷子上有了什麼毛病，方才貼上個簽子以做記號。我是過來人，還有什麼不曉得。如今我們做他下屬，倒反加他簽子，賽如當面罵他不是，斷斷使不得！《中庸》上有兩句話我還記得，叫做：『在下位，不獲乎上，民不可得而治矣。』什麼叫『獲上』？就說會巴結，會討好，不叫上司生氣。如果不是這個樣子，包你一輩子不會得缺，不能得缺那裡來的黎民管呢？這便是『民不可得而治矣』的注解。」
　　單道台正說得高興，崇二馬糊是有點馬馬糊糊，也不管什麼大人、卑府，一定要請教：「剛才大人上去是同大帥怎麼講的，怎麼大帥肯自己認錯改正過來？求求大人指示，等卑府將來也好學點本事。」單道台閉著眼睛，說道：「這些事可以意會，不可言傳，要說一時亦說不了許多。『神而明之，存乎其人』，諸公隨時留心，慢慢的學罷了。」
　　又過了些時，首縣稟報上來：有一個游歷的外國人，因為上街買東西，有些小孩子拉住他的衣服笑他。那個洋人惱了，就把手裡的棍子打那孩子，那孩子躲避不及，一下子打到太陽穴上，是個致命傷的所在，那孩子就躺在地下，過了一會就沒有氣了。那個孩子的父母自然不肯干休，一齊上來，要扭住外國人。外國人急了，舉起棍子一陣亂打，旁邊看的人很有幾個受傷的。街坊上眾人起了公憤，一齊奮勇上前，捉住了外國人，奪去他手裡棍子，拿繩子將他手腳一齊捆了起來，穿根扁擔，把他扛到首縣喊冤。首縣一聽，人命關天，這一驚非同小可！等到仔細一問，才曉得凶手是外國人，因想：「外國人不是我知縣大老爺可以管得的。」立刻吩咐一干人下去候信。當時尸也不驗，立刻親自上院請示。
　　撫台見了面，問知端的，曉得是交涉重案，事情是不容易辦的，馬上傳單道台商量辦法。單道台問：「打死的凶手既是個外國人，到底那一國的？查明白了，可以照會他該管領事，商量辦法。」首縣見問，呆了半天，方掙扎著說道：「橫豎外國人就是了。卑職來的匆促，卻忘記問得。」撫台又問：「打殺的是個什麼人？」首縣說：「是個小孩子。」撫台道：「我亦曉得是個小孩子！到底他家裡是個做什麼的？」首縣道：「這個卑職忘記問他們，等卑職下去問過了他們再上來稟復大帥。」
　　撫台罵他糊涂，叫馬上去查明白了再來。首縣無奈，只得退去。回到衙門，把簽稿二爺叫上來哼兒哈兒罵了一頓，罵他糊涂：「不把那小孩子的家計同凶手是那一國的人查明白了回我，如今撫台問了下來，叫我無言可對！真正糊涂！趕緊去查！」簽稿門下來，照樣把地保罵了一頓，地保又出去追問苦主，方才曉得是豆腐店的兒子，是個小戶人家，沒有什麼大手面的。後來又問到外國人，大家都不懂他說話。首縣急了，曉得本城紳士龍侍郎新近亦沾染了維新習氣，請了外國回來的洋學生在家裡教兒子讀洋書，打算請了他來，充當翻譯。馬上叫人拿片子去請。等了半天，去人空身回來，說是：「龍大人那裡洋師爺半個月前頭就進京去考洋翰林去了。」首縣正在為難，齊巧院上派人下來，說：「把外國凶手先送到洋務局裡安置。等到問明之後，照會他本國領事，再商辦法。」首縣聞言，如釋重負，趕忙前去驗尸，提問苦主、鄰右，疊成文書，申詳上憲。
　　閑話少敘。原來這事全是單道台一個人的主意。他同撫台說：「我們長沙并沒有什麼領事。這個外國人是為游歷來的，如今打死了人，倘若不辦他，地方上百姓一定不答應。若說是拿他來抵罪，我們又沒有這樣的治外法權，可以拿著本國的法律治別國的人。想來想去，這凶手放在縣裡總不妥當。倘或在班房裡叫他受點委曲，將來被他本國領事說起話，總是我們不好。不如把他軟禁在職道局子裡，不過多化幾個錢供應他。等到他本國領事回文來，看是如何說法，再商量著辦，請請大帥的示，看是怎樣？」撫台連說：「很好。……」所以單道台下來，立刻就派人到首縣裡去提人的。當下人已提到，局子裡有的是翻譯，立刻問他是那一國的人，甚麼名字。幸虧鄰省湖北漢口就有他該管領事，可以就近照會。馬上又回明撫台，詳詳細細由撫台打了一個電報給湖廣總督，托他先把情節告訴他本國領事，再彼此商量辦法。
　　這位單道台辦事一向是面面俱到，不肯落一點褒貶的。他說：「這事是人命關天，況且凶手又是外國人，湖南省的闊人又多，如果一個辦的不得法，他們說起話來，或是聚眾同外國人為難起來，到這時節，拿外國人辦也不好，不辦也不好。不如先把官場上為難情形告訴他們，請他們出來替官場幫忙。如此一來，他們一定認做官場也同他們一氣，紳士、百姓一邊就好辦了。但是一件：外國領事一定不是好纏的。外國人打死了人，雖然不要抵命，然而其勢也不能輕輕放他回去。但是如今我們說定這外國人一個什麼罪名，領事亦決計不答應。此時卻用著他們紳士、百姓了。等他們大眾動了公憤，出頭同領事硬爭，領事見動了眾，自然害怕。再由我們出去壓服百姓，叫百姓不要鬧。百姓曉得我們官場上是幫著他們的，自然風波容易平定。那時節凶手的罪名也容易定了，百姓自然也沒得說了，外國領事還要感激我們。內而外部，外而督、撫，見你有如此才****，誰不器重，真是無上妙策！」主意打定，立刻就想坐了轎子去拜幾個有權勢的鄉紳，探探他們口氣，好借他們做個幫手。
　　正待上轎，已有人前來報稱：「眾紳士因為此事，說洋務局不該不把外國凶手交給縣裡審問，如今倒反拿他留在局中，十分優待，因此眾人心上不服，一齊發了傳單，約定明日午後兩點鐘在某處會議此事。又聽說一共發了幾千張傳單，通城都已發遍。將來來的人一定不少，還恐怕愚民無知，因此鬧出事來。」
　　單道台聽了，馬上三步并做兩步，上了轎，又吩咐轎夫快走。什麼葉閣學、龍祭酒、王侍郎，幾個有名望的，他都去拜過。只有龍祭酒門上回感冒未見，其餘都見著的。見了面，頭一個王侍郎先埋怨官場上太軟弱，不應該拿凶手如此優待，如今大眾不服，生怕明天鬧出事情出來，彼此不便。好個單道台，聽了王侍郎這番說話，連說：「這件事職道很替死者呼冤！……一定要稟明上憲，照會領事，歸我們自家重辦。好替百姓出這口氣！」
　　王侍郎道：「既然曉得百姓死的冤枉，極該應把凶手發到縣裡，叫他先吃點苦頭，也好平平百姓的氣。」單道台湊近一步道：「大人明鑒：我們做官的人只好按照約章辦理。無論他是那一國的人，都得交還他本國領事自辦。面子上那能說句違約的話呢？但是職道卻有一個愚見：這個凶手如今無故打死了我們中國人，倘若就此輕輕放他過去，不但百姓不服，就是撫憲同職道，亦覺於心不忍。所以職道很盼大人約會大眾幫著出力，等到領事來到此地，同他竭力的爭上一爭。倘若爭得過來，一來伸了百姓的冤，二來也是我們的面子。就是京裡曉得了，這是迫於公憤的事，也不能說什麼話。」王侍郎道：「官不幫忙，只叫我們底下出頭，這是還有用嗎？」單道台發急道：「職道何嘗不出力！要說不出力也不趕著來同大人商量了。」一席話竟把王侍郎……一班紳士拿單道台當作了好官，說他真能衛護百姓。登時傳遍了一個湖南省城，竟沒有一個不說他好的。
　　單道台又恐怕底下聚了多少人，真要鬧點事情出來，倒反棘手。過了一天，因為王侍郎是省城眾紳衿的領袖，於是又來同王侍郎商議。見面之後，先說：「接到領事電報，一定要我們把凶手護送到漢口，歸他們自己去辦。是職道同撫憲說明，一定不答應他。現在撫台又追了一封電報去，就說百姓已經動了公憤，叫他趕緊到這裡，彼此商量辦法，以保兩國睦誼。如今電報已打了去，還沒有回電來，不曉得那邊怎麼樣。卑職深怕大人這邊等得心焦，所以特地過來送個信。總望大人傳諭眾紳民，叫他們少安毋躁，將來這事官場上一定替他們作主，決不叫死者含冤。所慮官場力量有時而窮，不得不借眾力以為挾制地步；究竟到了內地，他們勢孤總可以強他就我。所以動眾一事，大人明鑒，只可有其名而無其實。倘或聚眾人多了，外國人有個一長兩短，豈不是於國際上又添了一重交涉麼？」
　　此時，王侍郎本係丁憂在家，剛剛服滿，頗有出山之意。一聽這話，深以為然。但是於自己鄉親面上不能不做一副激烈的樣子，說兩句激烈的話，以顧自己面子，其實也并不是願意多事的人。當下聽了單道台的話，連稱「是極」。等到單道台去後，他那些鄉親前來候信，王侍郎只勸他們不可聚眾，不可多事，將來領事到來，撫台一定要替死者伸冤。他是一鄉之望，說出來的話，眾人自然沒有不聽的，果然一連平定了三天。
　　等到第四天，領事也就到了。領事只因奉到了駐京本國公使的電報，叫他親赴長沙，會審此案，所以坐了小輪船來的。地方官接著，自不得不按照條約以禮相待，預備公館，請吃大菜。一切煩文不用細述。等到講到了命案，單道台先同來的領事說：「我們中國湖南地方，百姓頂蠻，而且從前打『長毛』全虧湖南人，都是些有本事的。他們為了這件事情，百姓動了公憤，一定也要把凶手打死，以為死者伸冤。兄弟聽見這個信，急的了不得，馬上稟了撫台，調了好幾營的兵，晝夜保護，才得無事，不然，那凶手還能活到如今等貴領事來嗎！」領事道：「這個條約上有的，本應該歸我們自己懲辦；倘若凶手被百姓打死了，我只問你們貴撫台要人。」
　　單道台道：「這個自然，不特此也，百姓聽見貴領事要到此地，早已商量明白，打算一齊哄到領事公館裡，要求貴領事拿凶手當眾殺給他們看。百姓既不動蠻，不能說百姓不是。他們動了公憤，就是地方官亦無可如何。不知貴領事到了這個時候是個怎麼辦法？」領事聽了他這番話，一想：「現在我們勢孤，倘真百姓鬧起事來，也須防他一二。」但是面子上又不肯示人以弱，呆了一呆，說道：「貴道台如此說法。兄弟馬上先打個電報給我們的駐京公使，叫他電回本國政府，趕快派幾條兵輪上來。倘若百姓真要動蠻，那時敝國卻也不能退讓。」
　　單道台一聽領事如此說法。亦就正言厲色的說道：「貴領事且不要如此說法。敝國同貴國的交誼，固然要顧；然而百姓起了公憤，就是敝國政府亦不能禁壓他們，何況兄弟。以前是貴領事未到，百姓幾次三番想要鬧事，都是兄弟出去勸諭他們。又告訴他們聽：「將來領事到來，自能秉公辦理，爾等千萬不可多事。」又告訴他們，貴領事今天初到這裡，他們已聚了若干的人，想來問信，又是兄弟拿他們解散。若非兄弟出力，早已鬧出事來，貴領事那裡還能平平安安在這裡談天。就是打電報去調兵船，只怕遠水亦救不得近火。如今各事且都丟開不講，但說這個凶手，論他犯的罪名是『故殺』，照敝國律例是要抵擬的。但不知貴領事此番前來，作何辦理？」
　　領事道：「是『故殺』不是『故殺』，總得兄弟問過犯人一次，方能作准。就是『故殺』，敝國亦無擬抵的罪名，大約不過監禁幾個月罷了。」單道台道：「辦的輕了，恐怕百姓不服。」領事道：「貴國的人口很多，貴國的新學家做起文章來或是演說起來，開口『四萬萬同胞』，閉口『四萬萬同胞』，打死一個小孩子值得什麼，還怕少了百姓嗎？」單道台一聽領事說的話，明明奚落中國，有心還要駁他幾句，回心一想：「彼此翻了臉，以後事情倒反難辦。我橫豎打定主意，兩面做個好人。只要他見情於我，我又何苦同他做此空頭冤家呢。」想罷，便微微一笑，暫別過領事，又回到王侍郎家裡，把他見了領事，如何辯駁，如何要求，添了無數枝葉。不曉得的人聽了都當真正是個好官，真能夠回護百姓。後來大眾問他：「到底辦這外國人一個什麼罪名？」單道台道：「這個還要磋磨起來看。」
　　單道台此時也深曉得領事與紳士兩面的事不容合在一處的。但是面子上見了領事不能不裝出一副害怕的樣子，說百姓如何刁難，如何挾制：「如果不是我在裡頭彈壓住他們，早晚他們一定鬧點事情出來。」只要說得領事害怕，自然可望移船就岸。見了紳士，又做出一副慷慨激烈的樣子，說道：「我們中國是弱到極點的了！兄弟實在氣憤不過！如今我們還沒有同他為難，聽說他要把諸公名字開了清單，寄給他們本國駐京公使，說是這樁命案全是諸公鼓動百姓與他為難，拿個聚眾罪名輕輕加在諸公身上。將來設有一長兩短，百姓人多，他查不仔細，諸公是不得免的！」
　　幾個紳士一聽這話，起先是靠了大眾公憤，故而敢與領事抵抗；如今聽說要拿他們當作出頭的人，早已一大半都打了退堂鼓了。反有許多不懂事的人，私底下去求單道台，求他想了個法子，不要把名字叫領事知道方好。因此幾個周轉，領事同紳士都拿單道台當做好人。
　　當下拿凶手問過兩堂，定了一個監禁五年罪名。據領事說：照他本國律例，打死一個人，從來沒有監禁到五個年頭的，這是格外加重。撫台及單道台都沒有話說。單道台還極力恭維領事，說他能顧大局，并不袒護自己百姓，好叫領事聽了喜歡，及至他見了紳士，依舊是義形於色的說道：「雖然凶手定了監禁五年的罪名，照我心上，似乎覺得辦的太輕，總要同他磋磨，還要加重，方足以平諸公之氣！」這番話，他自己亦明曉得已定之案，決計加重不為，不過姑妄言之，好叫百姓說他一個「好」字。至於紳士，到了此時，一個個都想保全自己功名，倒反掉轉頭來勸自己的同鄉說：「這位領事能夠把凶手辦到這步地位，已經是十二分了。況且有單某人在內，但凡可以替我們幫忙，替百姓出氣的地方，也沒有不竭辦的。爾等千萬不可多事！」百姓見紳士如此說法，大家誰肯多事。一天大事，瓦解冰銷，竟弄成一個虎頭蛇尾！
　　只有單道台卻做了一個面面俱圓：撫台見面夸獎他，說了能辦事；領事心上也感激他彈壓百姓，沒有鬧出事來，見了撫台亦很替他說好話；至於紳衿一面，一直當他是回護百姓的，更不消說得了。自從出事之後，頂到如今，人人見他東奔西波，著實辛苦，官廳子上，有些同寅見了面，都恭維他「能者多勞」。單道台得意洋洋的答道：「忙雖忙，然而并不覺得其苦。所謂『成竹在胸』，凡事有了把握，依著條理辦去，總沒有辦不好的。」人家問他有甚麼訣竅。他笑著說道：「此是不傳之秘，諸公領悟不來，說了也屬無益。」人家見他不肯說，也就不肯往下追問了。
　　又過了些時，領事因事情已完，辭行回去。地方官照例送行，不用細述。誰知這回事，當時領事只認定百姓果然要鬧事，幸虧單道台一人之力，得以壓服下來。當時在湖南雖隱忍不言，過後想想，心總不甘，於是全歸咎於湖南紳衿。又說撫台不能鎮壓百姓，由著百姓聚眾，人太軟弱，不勝巡撫之任。至於幾個為首的紳衿，開了單子，稟明駐京公使，請公使向總理各國事務衙門詰責，定要辦這幾個人的罪名。又要把湖南巡撫換人。因此外國公使便向總理衙門又駁出一番交涉來。要知後來如何，且聽下回分解。
第五十八回    大中丞受制顧問官　洋翰林見拒老前輩且說駐京外國公使接到領事的稟帖，一想這事一定要爭的，便先送了一個照會到總理衙門，叫這些總理各國事務大人們照辦。列位看官是知道的：中國的大臣，都是熬資格出來的。等到頂子紅了，官升足了，鬍子也白了，耳朵也聾了，火****也消滅了。還要起五更上朝，等到退朝下來，一天已過了半天，他的精神更磨的一點沒有了。所以人人只存著一個省事的心：能夠少一樁事，他就可多休息一回。倘在他精神委頓之後，就是要他多說一句話也是難的。而且人人又都存了一個心，事情弄好弄壞，都與我毫不相干，只求不在我手裡弄壞的，我就可以告天罪了。
　　人人都存著這個念頭，所以接到公使的照會，司員看了看，曉得是一件交涉重案，壓不來的，馬上拿了文書呈堂。無奈張大人看了搖搖頭，王大人看了不則聲，李大人看了不贊一辭，趙大人看了仍舊交還司員。司員請示：「怎麼回復他？」諸位大人說：「請王爺的示。」第二天會見了王爺，談到此事。王爺問：「諸位是什麼意思？還是答應他，還是不答應他？怎麼回復他才好？」諸位大人你看看我，我看看你，一句話也沒有。王爺等了半天，見各位大人沒有一句說話，又問下來道：「到底諸公有些什麼高見？說出來大家亦可以商量商量。」張、王、李、趙四位大人被王爺這一****，不能不說話了。張大人先開口道：「還是王爺有什麼高見。一定不會差的。」王大人更報著自己的名字，說道：「某人識見有限，還是王爺歷練的多，王爺吩咐該怎麼辦，就怎麼辦罷。」李大人道：「他二位說的話一些不錯。」趙大人資格最淺，就是肚皮裡有主意，也不敢多說話的，只隨著大眾說，應了一聲「是」。王爺見談了半天仍談不出一毫道理來，於是摸出表來一看。張大人說本衙門有事，王大人說還要拜客，李、趙二位大人亦都要應酬，一齊說了聲「明天再議」。送過王爺，各人登車而去。
　　過了兩天，公使館裡沒有來討回信，王爺同他四位亦就沒有再提此事。等到第三天，公使因為他們沒有回復，又照會過來問信。他們還是不得主意。王爺同他們議了半天，無非「是是是」，「者者者」，鬧了些過節兒，一點正經主意都沒有。這天又是空過去，亦沒有照復公使。等到第五天，公使生了氣，說：「給你們照會，你們不理！」於是寫了一封信來，訂期明日三點鐘親自前來拜會，以便面商一切。諸位王爺、大人們，只得答應他，回他：「明天恭侯。」同外國人打交道是不可誤時候的。說是三點鐘來見，兩點半鐘各位王爺、大人都已到齊，一齊穿了補褂朝珠，在一間西式會客堂上等候。剛剛三點，公使到了。從王爺起，一個個同他拉手致敬，分賓坐下，照例奉過西式茶點。王爺先搭訕著同他攀談道：「我們多天不見了。」分使還沒有答腔，張大人忙接了一句道：「這一別可有一個多月了。」王大人道：「還是上個月會的。」李大人道：「多時不見，我們記挂貴公使的很。」趙大人道：「我們總得常常敘敘才好。」公使是懂得中國話的，他們五位都說客氣話，少不得也謙遜了一句。王爺又道：「今天天氣好啊。」張大人道：「沒有下雨。」王大人道：「難得貴公使過來，天緣總算湊巧得的。」李大人道：「幸虧是好天。下起雨來，這京城地面可是有些不方便。」趙大人道：「我曉得貴公使館裡很有些精於天文的人，不是好天，貴公使亦不出來。」公使又問道：「前天有兩件照會過來，貴親王、貴大臣想都已見過的了，為什麼沒有回復？」王爺道：「就是湖南的事嗎？」張大人亦說了一聲：「湖南的事？」公使問：「怎麼辦法？」王爺咳嗽了聲，四位大人亦都咳嗽了一聲。公使又問：「怎麼樣？」王爺道「等我們查查看。」四位大人亦都說：「須得查明白了，再回復貴公使。」公使問：「幾天方能查清？」王爺道：「行文到湖南，再等他聲復到京，總得兩個月。」四位大人齊說：「總得兩個月。」公使道：「敝國早替貴國查明白了，實在巡撫過於軟弱。一班紳衿架弄著百姓，幾乎鬧出『拳匪』那乍的事來。我們彼此要好，所以特地關照一聲。貴親王、貴大臣似可無須再去查得，就請照辦罷。」王爺又咳嗽了一聲，各位大人亦都咳嗽了一聲，但是也有吐痰的，也有不吐痰的。呆了半天，公使又追著問信。王爺說：「我們須得商量起來看。」四位大人齊說：「總得商量起來看。」公使聽了，微微一笑。幸虧這位公使****氣和平，也是曉得中國官場的習氣是捱一天算一天，等到實在捱不過去，也只好隨著他辦。所以當時聽了這班王爺、大人們的說話，也不過於迫脅他們，但道：「要等行文去查，那是等候不及。現在電報又不是不通，諸公馬上打個電報去，兩三天裡頭，還怕沒有回電嗎？」一句話把他們提醒了，一齊都說：「准其打電報地去問明白了，就給貴公使回音罷。」公使臨走又說了一句：「三日之後，來聽回音。」
　　等到送過公使，王爺說道：「這件事情，還是依他，還是不依他？倘若不依他，總得想個法子對付他才好。」四位大人當中，要算張大人資格最老，經手辦的事亦頂多，忙出來攔住道：「王爺不曉得，我們同外國人打交道也不止一次了，從來沒有駁過他的事情。那是萬萬拗不得的，只有順著他辦。」說完，又回頭對王、李、趙三位大人道：「我們辦交涉事辦老了，這一點點決竅還不懂得。」王爺被他駁得無話可說，歇了半天，搭訕著說道：「這件事情，你們到底查明白了沒有？」張大人道：「用不著。等到他們外國人來，他們說怎麼辦就怎麼辦，還要王爺操這個心嗎。」其實公使來鬧了半天，為了什麼事，他們亦只曉得一個大略，是湖南出了一件人命交涉案件，公使不答應，說巡撫軟弱，挾制政府裡換人。究竟案中的詳情，他們還是糊裡糊涂一個個吃了「補心丹」，一齊把心補住，決不肯為了此事再操心的。當下又談了一回，無非是商量把現在這位湖南巡撫調任別處，揀一個有機變的調做湖南巡撫。又是張大人出主意道：「我們調去的人，怕他們外國人不願意，何如等他後天來討回信時，探探他的口氣？他說那個好，就派那一個去，省得將來同他們不對，又來同我們倒蛋。」王爺點頭稱「是」。大眾亦就別去。
　　且說總理各國事務王大臣聽了外國公使的說話，心上雖不甘願遷就他，卻也不違拗他。等到第三天公使又來討回信的時候，見了面拿他恭維了一泡。先時一個個手裡都捏著一把汗。後來提到正事，王爺頭一答應他：「准定把湖南巡撫換人。但是放那一個去，一時還斟酌不出這麼一個對勁的。最好是同貴國人說得來的，以後辦起交涉來，彼此有個商量，不至於再像這回事，弄得不討好。」公使道：「是啊，現署山東巡撫的賴養仁賴撫台這人就很好。前任黃撫台很同我們敝國人作對。自從姓賴的接了手，我們的鐵路已經放長了好幾百裡，還肯把濰縣城外一塊地方借給我們做操場。貴親王、貴大臣是曉得的，敝國在貴省地方造了鐵路，不見得中國人不坐；載貨搭客，原是彼此有益的事情。就是借地做操場，後來亦總要還的。不曉得前任黃某人為什麼商量不通。賴撫台是開通極了，所以我們各國都歡喜他。以後貴政府都要用這種人，國家才會興旺。現在據我們意思：貴親王、貴大臣就奏明貴國皇上，竟把賴某人補授湖南巡撫，再揀一個同賴某人一樣的人做山東巡撫。如此方見我們兩國邦交更加親熱。諸公以為如何？」
　　王爺聽了，望望四位大人，四位大人，亦望望王爺，彼此不則一聲，還是王爺熬不過，就近同張大人說：「既然他們說賴某人好，我們就給他一個對調罷？」張大人搖搖頭道：「使不得！使不得！賴某人一准升湖南巡撫，山東一席還要斟酌。這個是他們不歡喜的，調了過去亦不討好。還是陝西竇某人，從前做津海道的時候，很應酬他們外國人。凡是才進口的新鮮果子，以及時鮮吃物等類，他除掉送我們幾個人之外，各國公使館裡他都要送一分去。你說他想的周到不周到！如果把這種人調到山東去，他們一定喜歡的。」王爺道：「既然如此，我們就答應他就是了。」張大人道：「倒也不在乎一定先要說給他們。只要不駁他的話，他就曉得我們已經許他的了。王爺不曉得：老辦交涉的，本有這『默許』的一個訣竅，凡事我們等他做，不則聲，他們就曉得我們已經允許了他了。」王爺點頭稱「是」。
　　他二人談了半天，公使等得不耐煩，又問：「怎麼樣？」他們幾個人只是守著默許的秘訣，無論如何也不做聲。公使急得發跳，還是王爺熬不住，同他說了聲「回來就有明文」。公使聽了這句也就明白，不再往下追問了。又說了幾句別的閑話，分手辭去。次日果然一連下了兩條上諭：湖南、山東兩省巡撫，一齊換人。先前的那位湖南巡撫，亦并沒有拿他調補陝西，落空下來，這也是張大人的調度，說他是得罪過外國人的人，一時不好叫他有事情，總得冷冷場，等人家平平氣，方好位置他。閑話休題。
　　且說新任山東巡撫竇撫台，名喚竇世豪，原是佐貳出身。生平最講究的是應酬。做佐雜的時候，有一次跟著一位候補知縣一同到外州縣出差。候補知縣坐的是轎子，他不肯化錢，在路上或是叫部小車子，或是跟著轎子一路的跑。有些不知道的，還當是跟的差官、底下人之類，并沒人曉得他是太爺。亦是他運氣湊合：這年正在省裡候補，空閑著沒有事，齊巧本省巡撫有位老太爺最愛著象棋，就有人把他保荐進去，同老太爺一連下了十盤，就一連和了十盤。據竇世豪私下對人家說：「若照老太爺手段，贏他一百盤都容易；但是恐怕老太爺面子上過不去，所以同他和了十盤。」此時老太爺也明曉得竇世豪是個好手，但是自己生****好勝，不贏他一盤總不肯歇手。幸虧竇世豪乖覺，摸著老太爺脾氣，故意讓他幾步，等老太爺贏了一盤，光了光面子，果然老太爺大喜，連說：「我今天雖然贏了竇某人棋子，然而他的手段是好的。……只有他還可以同我交交手，若是別人休想。」
　　竇世豪聽老太爺獎勵他，甚喜。此時老太爺離不了他，先叫兒子委了他幾個挂名差使，拿乾薪水。後來碰著機會，開保舉，又把他保舉過班；連進京引見的盤費，都是老太爺叫兒子替他想的法子，無非是委派一個解餉等差，無庸細述。等到引見出來，走了老太爺門路，署過兩趟好缺，又著實弄到幾文。又一齊孝敬了上司。於是升過府班，過道班，保送海關道，放津海關道，一齊都是應酬來的。津海關做了兩年，只因有人謀他的這個缺，上頭也曉得他發了財了，就拿他升臬司，接著升藩司，如今升山東巡撫。他自從佐貳起家，一直做到封疆大吏，前後不到十年工夫。
　　他辦交涉的手段，還是做候補道的時候就練好的。等到做了津海關道，自然交涉等事情更多了。他練就的一套功夫是什麼？就是上文張大軍機所說的「默許」的一個秘訣。凡是洋人來講一件事情，如果是遵條約的，固然無甚說得；倘若不遵條約的，面子上一樣同人家爭爭，到後來洋人生氣，或者拿出強項手段來辦事，他亦聽那洋人去****，決不過問。後來洋人摸著了他的脾氣，凡百事情總要同他言語一聲，他允也罷，不允也罷，洋人自己去****他自己的。他有時碰了上頭的釘子，下來問那洋人，洋人道：「你早已默許我過了。你不許我做，我能做嗎？如今事已做成了，你再要我反悔，可是不能。倘若一定要反悔也可以，你賠我若干錢，我就歇手。你為什麼不早點攔住我？如今我已經化了本錢，忽然攔住我，我不做，耽誤我的賣買，壞我的名氣，還得賠我若干錢，方能過去。否則不能同你干休！」他聽了外國人的說話，仍舊無言可答。後來外國人又來問他討銀子，要賠款。倘或彼此說開了，也就不要了；有些說不開的。外國人問他要賠款，他還當真的給他。如此者三四次。上頭見他賠銀子是真的，以後的事曉得他為難，只要外國人沒有話說，也不來責備他了。
　　且說他如今升了巡撫，自然是過了幾年，閱歷愈深。又加以外國人在他手裡究竟占過便宜，不肯忘記了他，一聽他來，個個歡喜。到任之後，這一個來找，那一個來找。凡是來找他的外國人，他沒有一個不請見，又沒有一個不回拜。一天到晚，只有同外國人來往還來不及，那有工夫還能顧及地方公上事呢。因此便有人上條陳說：「大帥萬金之體，為國自愛，倘照這樣忙法子，就是天天喝參湯，精神也來不及，總得找個人能夠替代替代才好。」
　　竇世豪道：「外國人事情，他們一樣不懂，誰能替我？除非現在有這樣一個人懂得外國人的脾氣，有什麼事情他替我代辦了，不要我操心，還要外國人不生氣，如此，我才放心得下。你們可有這們一個人？」大家保舉不出人，也就不往下說了。後來這個風聲傳到外國人的耳朵裡，便借此因頭硬來荐人；又引證海外那一個國從前沒有興旺的時候，亦是借用別國有本事的人做客卿，然後他的國度就此興旺了。這也不過借他做個向導的意思。
　　竇世豪聽了這個說話，心想：「這個法子倒不錯。用外國人去對付外國人，外國人同外國人有些事情，總容易商量行通，不消我費心。而且以後永無難辦的交涉。我倒可以借此卸去這付重擔，省得外國人時刻來找我，也免後裡頭嫌我辦得不好。橫豎有人當了風去，好歹不與我相干。」存了這個主意，馬上答應，就托外國人介紹，請了一位向導官。據他們外國人說：「此人在他們學堂裡學的是政治、法律，都得過高等文憑的。」竇世豪道：「我這一番的公事，十府、二直隸州、一百單八州、縣，所有的公事都要我一個人過目，我那兒來的及。有了這個幫手，我也可以歇歇了。」過了兩天，介紹的人先把合同底子送過來請竇世豪過目，滿紙洋文，寫的花花綠綠的。竇世豪不認得，發到洋務局叫翻譯去翻譯好。又由洋務總辦斟酌添了兩條，餘外無其改動。每月是六百兩薪水，先訂一年合同。竇世豪看了無話，就叫照辦。那洋人本是住在中國的，自然一請就到。等合同簽字之後，竇撫台便約他到衙門裡同住，以便遇事可以就近相商。那洋人本無家眷，原是無可無不可的，搬了進來。因為他姓喀，撫台稱他喀先生，合衙門都稱他喀師爺，官場來往，還稱他為喀老爺、喀大人，有些不曉得他的姓，都尊之為「洋大人。」
　　閑話休敘。單說他才接事的頭一天，竇世豪為了長清縣稟到一件命案，師爺擬的批不算數，一定要叫翻譯去同喀先生說過，請喀先生擬批。誰知講了半天，一個案由還沒有明白。大家都說：「喀先生學的是外國刑名，中國的刑名他沒有講究過，就是擬了出來，到部裡亦要駁的，還是請我們自己老夫子擬罷。」竇世豪無奈，只得拿回來交給自己老夫子去辦。又過了幾天，上頭有廷寄下來，叫他練兵，辦警察，開學堂。他得了這個題目，便道：「這幾件都是新政事宜，可要請教這位大政治家了。」即忙把喀先生請了來，同他逐一細講，要他代擬章程。喀先生道：「這幾件在我們敝國都是專門的學問。即以練兵而論：陸軍有陸軍學堂，水師有水師學堂。就以學堂而論：也有初級，有高級。我不是那學堂裡出身，不好亂說。」
　　竇世豪至此方才有點反悔之意，皺了皺眉頭，說道：「人命案件請教你，你說中國刑名你不懂。今兒這些事情，原是上頭照著你們法子辦的，怎麼你亦不懂？這樣不懂，那樣不懂，到底你曉得些什麼呢？」喀先生道：「你們中國的法律本是腐敗不堪的。現今雖然說改，亦還沒有改好。要我拿了你們的法委去辦事，我可不能。我要用我們敝國的法律，大帥你又怕部裡要駁。今兒你大帥所說的幾件事，在我敝國都是專門學問。如果你大帥一准辦這幾樁事，要我荐人，我都有人。至於問我曉得些什麼，將來倘如有了同敝國交涉的事情，不消你大帥費心，我都可以辦得好好的。」竇世豪聽了無話。所有新政仍舊委了本省司、道分頭趕辦，也不再去請教喀先生了。喀先生也樂得拿薪水，吃飯睡覺，清閑無事。不知不覺，已過了半年下來。
　　一天他有一位外國同鄉，帶了家小，初次到中華來，先到山東游歷。因為叫人挑行李，價錢沒有說明白，挑夫欺他也有的，全把那個外國人的行李吃住不放。約摸有二裡多路，定要他五百大錢一擔。那個外國人恨傷了，曉得喀先生在撫台衙門這裡，便來找他，將情由細說一遍，又說挑夫一共三個。喀先生心上想：「在此住了半年，一無事辦，自己亦慚愧得很，如今借此題目，倒可做篇文章了。」便去找竇世豪，氣憤憤的說：「挑夫吃住他同鄉的行李，直與搶奪無異。貴國這條律例我是知道的，應請大帥將挑夫三名一概按例梟示，方合正辦。」
　　竇世豪起初聽了，還以為挑夫果然可惡，如其搶奪洋人行李，一定要重辦的。立刻傳了首縣來，告訴他這事，叫他辦人。首縣去不多時，回來稟稱：「人已拿到，并且問過一堂。此事原係挑夫同洋人講明五百大錢。因此洋人不肯付錢，挑夫一定吃住了討，說：『五百一擔本是講明白的，少一個我可不能。』洋人氣急了，就拿棍子打人。現在有個挑夫頭都打破了，卑職驗得屬實。因此三個挑夫起了哄，說錢亦不要了，仍把東西挑回去，等洋人另外找人去挑，他們總算沒有做這筆賣買。後來還是房東出來打圓場，每擔給他三百大錢，行李亦早已變代了。據卑職看，這件事情早已完結的了，那個洋人又來叫大帥操心，亦未免太多事了。」
　　首縣一番話說得甚為圓轉，竇撫台一聽不錯，說：「挑夫亂要錢，誠屬可惡；你既打了他，又沒有照著原講的價錢給他，如今反說挑夫動搶，一定要我拿他們正法，這也太過分了！」便請了喀先生來，把情節同他講明，叫他回復那洋人，不要管這事。誰知喀先生不聽則已，聽了之時，竟其拍桌子，捶板凳，朝著竇撫台大鬧起來，說：「我自從接事以來，不按照你們中國的法律辦事，嫌我不好；如今按照你們中國的法律辦事，亦是不好！明明是瞧我不起，所以不聽我的話！既然不聽我的話，還要我做什麼呢！」當下那洋人又著實責備竇撫台，說他違背合同：「既然請了我來，一點事權也不給我，被別國人看著，還當是我怎樣無能。這明明是壞我的名譽，以後還有誰請我呢！現在你把一年的薪水一齊找出來給我還不算，還要賠我名譽銀子若干。如果不賠我，同你到北京公使那裡講理去。」說完，就要拖了竇撫台出去。竇撫台問他：「那裡去？」他說：「北京去。」竇撫台說：就是要北京去，我自有職守的人，不奉旨是不能擅離的。你要去，你一個人先去罷。這是你自己要去，不是我辭你的，不能問我要薪水。」
　　那洋人一聽竇撫台如此的回絕他，越發想要蠻做。幸虧其時首縣還沒走，立刻過來打圓場，一面同洋人說：「有話總好商量，我們回來再說。他是一省之主，你把他鬧翻了，你在這裡是孤立無助的，吃了眼前虧，不要後悔！」洋人聽了這兩句話，一想不錯，方才閉了嘴不響。首縣又過來求大帥息怒：「大帥是朝廷樁石，他算什麼東西！倘或大帥氣壞了，那還了得！」竇撫台亦只好收蓬，就吩咐把此事交給洋務局去辦。首縣答應下去，稟明洋務局老總，就同著洋務局老總找到洋人，說來說去，言明認賠一年薪水，以後各事概不要他過問。洋人只要銀子到手，自然無甚說得。
　　竇撫台自從上了這們一個當，自己也深自懊悔，倚靠洋人的心也就淡了許多了。後首有人傳說出來：這事一來是竇世豪自己懊悔，深曉得上了外國人的當；一來是他親家沈中堂從京裡寫信出來通知他，信上說：「現在京裡很有人說親家的閑話，說親家請了一位洋人做老夫子，大權旁落，自己一點事不問。這事很失國體，勸親家趕快把那位洋人辭掉，免得旁人說話。至戚相關，所以預行關照。」竇世豪得了這封信，所以毅然決然，借點原由同洋人反對，彼皮分手，以免旁人議論，以保自己功名。
　　話休絮煩。且說他這位親家沈中堂，現官禮部尚書、協辦大學士，又兼掌院大學士。雖然不在軍機處有什麼權柄，然而屢掌文衡，門生可是不少。他的為人本來是極守舊的，無奈後來朝廷銳意維新，他雖不敢公然抵抗，然而言談之間，總不免有點牢騷。有天，有兩位督、撫，又有幾個御史，連上幾個折秦，請減科舉中額，專重學堂。老頭子見了，心上老大不高興，嘴裡說道：「不要說別人，就是他們幾位，從前那一個不是由科舉出身，如今已得意了，倒會出主意，斷送別人的出路，真正豈有此理！」後來打聽著上折子的幾位御史，內中有一個姓金的，一個姓王的，都是那年會試他做總裁取的門生，因此越發氣的了不得！無奈朝廷已經准了他們的折奏，面子上不好說什麼，只吩咐門上人：「以後王某人同金某人來見，一概擋駕。璧還他們的門生帖子，不要收。」門上人答應著。後來王、金二人來了，果然被門上人擋住了。兩人只得托人疏通。無奈他老人家倔****發作，決意不收。兩人無可如何，只索罷休。又過了些時，又有那省督、撫奏請朝廷優待出洋游學畢業回來的學生。他老人家得了這個信，越發鬍子根根蹺起，說：「這些學生，今兒鬧學堂，明兒鬧學堂，一齊都是無法無天的，怎麼好叫朝廷重用他們！這種人做了官還得得！」當下正要把他那些得意門生，凡是與自己宗旨相同的，挑選幾十位，約會在一處，請他們吃飯，商量挽回的法子。單子還沒有發出，又傳到一個消息。說要把天下閹觀寺院，一齊改作學堂。他老人家一聽這話，更氣得兩手冰冷，連連說道：「如今越鬧越好了！……再鬧下去，不曉得還鬧出些什麼花樣來！我亦沒有這種氣力同他們去爭，只有禱告菩薩給他們點活報應就是了。」這一夜，直把他氣的不曾合眼，第二天就請病假在家裡靜養。
　　（文衡：以文章試士的取捨權衡，也即主考官。）
　　他是掌院，又是尚書，自然有些門生屬吏，川流不息的前來瞧他。大眾一齊曉得老師犯的病是醫藥不能治的，便有一個門生告奮勇，說：「門生拚著官不要，拚著****命不要，學那從前吳都老爹的「尸諫」，明天一定要上折子爭回來，倘若上頭不批准，門生真果死給眾人看，總替老師出這一口氣！」沈中堂一看這告奮勇的人不是別人，正是侍讀學士旗人紳靈，號叫紳筱庵的便是。還是三科前那年殿試，他做閱卷大臣，把紳筱庵這本卷子取在前十本內，第二科留館。旗人升官容易，所以如今已做到侍讀學士了。沈中堂看清是他，忙把大拇頭一伸，說：「你老弟倘能把這樁事扳回來，菩薩馬上保佑你升官，將來一定做到愚兄的地位！」紳筱庵當時亦就義形於色的辭別老師，言明：「回家擬好折子，請老師明天候信便了。」沈中堂聞言之下，喜雖喜，然而面上還露著一副哀戚之容，說：「筱庵老弟果真要尸諫，雖是件不朽之事，但是他一家妻兒老小靠托誰叫！我老頭子這們一把年紀，官況又不好，還能照顧他嗎！」於是呆了一回，等到眾人要去，一定要親自送他們到門外上車。眾門生執定不肯，說：「老師於門生向來是不送的。倘若老師要送，一定是拿我們擯諸門外了。」於是走到檐下，大眾站定不肯定。沈中堂道：「我不是送眾位，我是送筱庵老弟的。筱庵果然要學吳侍御之所為，我們今日就要一別千古了，我怎好不送他一送呢！」眾人見他如此說法，只得隨他送諸門外。
　　（尸諫：春秋衛國大夫史魚將病死，因靈公不用遽伯玉而任彌子瑕，命其子置尸於窗下靈公得知，召伯玉而退子瑕。）
　　如今不說紳學士回去擬折，且言沈中堂送客進來，也不回上房，一直到自己常常念經的一間屋子裡，就在觀音面前，抖抖擻擻的，點了一炷香，又爬下碰了三個頭。等到碰頭末了一個，爬在地下，有好半天沒有站起。口中念念有詞，也不曉得禱告的是些什麼。後首起來之後，又上氣不接下氣的念了半遍《金剛經》，實在念不動了，只好次日再補。自此便在家養病，三天假滿，又續三天。老頭子一心指望紳學士折子上去，定有一道上諭。即使批斥不准或是留中，紳筱庵即說明尸諫，「他的為人平時雖****不羈，然而看他前天那副忠義樣子，決計不是說著玩玩的。但是折子上去准與不准，以及筱庵死與不死，總應該有具確信，何以一連幾天，杳無消息？真令人猜不出是個什麼緣故。眼見得六天假期滿了，筱庵那裡還是無動靜。自己又不是怎樣病得利害，請假請得太多了，反怕有人說話。」無奈只得銷假請安。
　　眾門生屬吏見他老人家病痊銷假，又一齊趕了來稟候。沈中堂見了眾位，又獨獨不見紳學士。前天的話是大家一齊聽見的，沈中堂便問眾人：「這兩天見著筱庵沒有？我等了他五天，折子仍舊沒有上去。難道前天說的話是隨口說說的嗎？如果說了話不當話，我也不敢認為門生了！」其時眾人當中，有個同紳筱庵同做日講起居注官，一位「翰讀學」，姓劉名信明。他聽了沈中堂的說話，忙替紳筱庵辯道：「筱庵那天從老師這兒回去，聽說竟為這件事氣傷了，在家裡發肝氣。請了許多中國醫生醫不好，後來還是吃了洋醫生兩粒丸藥吃好的。第二天睡了一天，第三天才起來的。正想辦這件事，湊巧那兩天天熱，不知怎樣又忽然發起痧來。馬上找了個剃頭的挑了十幾針，幸虧挑的還快，總算保住****命。現在是門生大家叫他在家裡養病，不要出來，受了暑氣不是玩的。大約明天總到老師這裡來請安。沈中堂道：「原來說來說去，他的****命還是要緊的。他連外國大夫的藥都肯吃，他還肯為了這件事死嗎。我如今也斷了這個念頭，決計不再望他死了。」言罷，恨恨不已。過了兩天，紳筱庵曉得老師怪他，但是不好意思見老師的面。後來好容易找了許多人疏通好了，方才來見。沈中堂總同他淡淡的，不像從前的親熱了。
　　（「日講」句：「日講起居注官」，是翰林中任記載皇帝的言行起居的官員。「翰讀學」：翰林院侍讀學士的簡稱，這侍讀學士兼「日講起居注官」。）
　　原來紳筱庵紳學士，自從那天從沈中堂宅子裡回去，原想一鼓作氣，留個千載不朽的好名兒。一路上在車子裡盤算這個折子應得如何著筆，方能動聽。及至到家，才跨下車來，忽見自己的管家迎著請了一個安，說：「替老爺叩喜。」紳筱庵忙問：「何事？」管家道：「廣東學政出缺，外頭都擬定是老爺。小軍機王老爺剛才來過。因見老爺不在家，叫奴才轉稟老爺。今天王爺還提到老爺的名字，看來這事情倒有十分可靠。」
　　紳筱庵原想明天學吳可讀尸諫的，乃至聽了管家這番說話，不覺功名心一動，頓時就把那件事忘記了。他這一夜賽如熱鍋上螞蟻似的，在一間屋裡踱來踱去，一直沒有住腳，又想寫信去問小軍機王老爺。家人回稱：「時候已經不早了，怕王老爺已經睡了覺。」又要寫信去問別位朋友，一時又無可問之人。恐怕人家本來不曉得，現在送個信給他，反被他鑽了去，此事不可不防。因此足足盤算了一夜。第二天一早，正想出門探覓消息。上諭已經下來，早放了別人。紳筱庵望了一個空，一團悶氣，無可發泄，方想到昨兒在老師沈中堂跟前說的話，現在正好借此題目，發泄發泄。正提起筆來做折子，忽然太太叫老媽來請，說是小少爺頭暈發燒，也不知犯了什麼症候。紳筱庵兄弟三房，只此一個兒子，年方十一歲。讀書很聰明，雖不能過目成誦，然而十一歲的人，居然《五經》已讀完《三經》，現在正讀《左傳》；文章已做到「起講」，先生許他明年就好完篇了的。因此紳筱庵夫婦竟拿他當做寶貝一般看待。一旦有了病，不但紳筱庵神魂不定，一個太太早靠在少爺身邊，一手拍著，一面淚珠子早已接連不斷的挂在臉上了。紳筱庵回到上房，一看這個樣子，一條英氣勃勃的心腸，早為兒女私情所牽制。少不得延醫服藥，竭力替兒子醫治，以安太太的心。這一鬧又鬧了兩天。等到兒子病好，恰值沈中堂假期已滿。他此時學吳可讀尸諫的心，早已消歸東洋大海。只是老師面前無以交代，少不得編造謠言，托人緩頰，把此事搪塞過去。明知老師冷淡他，事到其間，也只好聽其自然了。過了些時，他這段故事，外頭都傳開了，都說：「老頭子發痰氣，****著門生尋死。幸虧紳某人有主意，沒有上了他的當。」
　　有天他老人家在家裡坐著，直隸總督來拜。見面之後，賣弄他這兩年派出去的學生，學成回來，很有些好學問的：「今兒召見，已蒙上頭應許，准其擇優保送，由禮部請示日期，在保和殿考試一次，分別等第，賞他們進士、翰林，以示鼓勵。將來這閱卷一事，少不得總要老先生費心的。這樣，門生多收兩個在門下，將來能夠替國家辦點事，大家都有面子。」沈中堂聽他說完，忙忙搖手道：「別的都可發，只是保和殿考試一事，兄弟還要力爭。他們這些人都夠到殿試，以後要把我們擺到那兒去呢。就以我們這個翰林院衙門而論，幾千年下來，一直乾乾淨淨的；如今跑進來這些不倫不類的人，不被他們鬧糟了嗎！」說罷，悶悶不樂。
　　直隸總督此來，原想預先托個人情的，後見話不投機，只好搭訕著出去。那知這位直隸總督，上頭聖眷很紅，說什麼是什麼，向來沒有駁回他的。回去之後，果然保送了許多學生，請上頭考試錄用。軍機上先得了信。就有位軍機大臣，曉得沈中堂有迂倔脾氣的，便拿他開心說：「直隸總督某人送些學生進來，都被我們咨回去了。曉得中堂不歡喜這班人，所以特地告訴你一聲，也叫你歡喜歡喜。」沈中堂聽了，果然心上很快活，連連說道：「這才是正辦！……就是上頭准了他這個，如其派我閱卷，我寧可辭官不做，這個差使決計不當的。」
　　那位軍機大臣道：「中堂所見極是！」彼此別去。誰知到了第二天就有上諭，著於某日在保和殿考試出洋畢業學生。沈中堂看了，還當是軍機沒有這個權力阻當這件事，也只有付之一嘆，沒有別的說話，又過了兩天，考試過了。第二天派他做閱卷大臣。他此時告假已來不及，要說不去，這違旨的罪名又當不起。只得垂頭喪氣，跟了進去。幸虧試卷不多，而且派閱卷大臣也不止他一位，他自己樂得不管事，讓別人去作主。不過大概翻了一翻，檢一本沒有違礙字眼的擺在第一，呈進上去。等到引見下來，果然朝廷破格用人：頂高等的都賞了翰林；其次用主事、知縣，京官、外官都有。
　　那些用主事、知縣的不用去說他了，但說那幾個賞翰林的，照例要衙門拜老師，認前輩，這些禮節，一點不能少的。沈中堂當的是掌院學士，正管得著他們，少不得前來叩見。那幾位翰林雖然打外洋回來，不曉得中華規矩，然而做此官，行此禮，到了此時，說不得也要從眾了。於是打聽了規矩，封了贄見、門包，拿著手本，前來私宅謁見。不提防這位老中堂早就預備此一著，兩天頭裡便齊集了甲班出身的那些門生，同他們說道：「從前要進我們這個翰林院，何等煩難！鄉試三場，會試三場；取中之後，還要復試，又是殿試、朝考、留館。諸君都是過來人，那一層門檻可以越得過！如今這些人一點苦沒有吃著，止作得兩篇策論，就要來當翰林，以後無論什麼人也可以當翰林了！然而上頭有恩典給他們，我們怎好叫上頭不給他們。就是上頭派愚兄閱卷，愚兄亦怎好不去。不過收到這種門生，愚兄心上總覺不是。現在請了諸位來，彼此商量一個抵制的法子，就同他們上海抵制『美約』一樣，總要弄得他們不敢進這個衙門才好。諸位老弟高見，以為何如？」於是一齊稱「是」。沈中堂又問他們抵制的法子。有人說：「應該上個折子，不准他們考差。凡是本衙門差使，都不准派。」又有人說：「這個翰林只能算做『頂帶榮身』，不能按資升轉。」沈中堂聽了，不置可否。內中有一位閣學公，姓甄號守球，年紀已有七十三歲了，獨他見解獨高，忙插嘴道：「老師所說的是抵制之法，抵制得他們自己不敢來才好。現在有個法子，他既然賞了翰林，一定要來拜老師，認前輩。老師不能不認他，他送贄見，亦樂得收他的。我們這些老前輩無求於他，等他來的時候，我們約齊了一概不見。我們不要認得他。就是在別處碰見了，他稱我們前輩、老前輩，我們只拱手說『不敢當』，也不要理他。如此等他碰過幾回釘子，怕見我們的面，以後叫他們把這翰林一道視為畏途，自然沒有人再來了。但是要抵制，我們總要齊心才好。」眾人聽罷，一齊稱「妙」。沈中堂點頭稱「是」，連說：「守球老弟所論極是……愚兄樂得認他做門生，但是贄見亦要照尋常加倍。我們中國的規矩：凡是沾到一個『洋』字總要加錢，不要說別的，我們大孩子新從上海來，他說上海戲園子規矩，洋人看戲加倍。他幾個雖不是洋人，然而總是外洋回來的，我問他多要并不為過。」眾門生又一齊稱「是」。於是當天議定，等他幾人來見老前輩時，一概不許接待，以為抵制之策。眾人一齊認可，方才別去。欲知後事如何，且聽下分解。
　　（「美約」：指「中美華工條約」。１８９４年，美國強迫清政府訂立關於限制旅美華工的條約。期滿後仍要續訂，受到中國人民的反對。）
　　（閣學：即內閣學士。）
第五十九回    附來裙帶能諂能驕　掌到銀錢作威作福話說甄守球甄閣學在沈中堂宅內議定抵制之法：凡是新賞翰林的幾個學生來拜，一概不見，不要他們認前輩、老前輩。商議既定，果然大眾齊心，直弄得他們那幾個人，到一處碰一處，沒有一處見到。後來這幾個人曉得在京裡有點不合時宜，也就各自走了道路，出京另外謀****去了。京裡的這班人聽得他們已走，彼此見面，一齊夸說：「甄老前輩出的好計策！」甄閣學亦甚是得意。
　　一天甄閣學在自己宅子裡備了三席酒，請眾位同年、同門吃酒賞菊花。沈中堂得了信，說是：「飲酒賞菊是頂雅致的事情，怎麼守球不請我老頭子？」就有人把話傳給了甄閣學，連忙親自過來陪話，說道：「不是不請老師，實在因為房子小，客多，怕褻瀆了老師，所以不敢來請。」沈中堂道：「我很歡喜。到了那天我要來。你亦不必多化錢，我亦吃不了什麼，不過大家湊湊罷了。」早已特特為為又添了一桌菜，揀老師愛吃的點了幾樣。這天約明白的兩點鐘會齊。不到一點鐘，老頭子頂高興，早已跑了來了。一問所請的客都是自己的門生，尤其高興。等到客齊，老頭子先創議，要人家做菊花詩。老頭子說：「什麼五古、七古，七律、七絕，我都有點忘記了。只有五律，只要拿試帖減四韻，我雖然多年不做，工夫荒了，還勉強湊得成功。」眾人見老頭子高興，少不得一齊獻丑。當時各自搜索枯腸。約摸一個鐘頭，還是沈中堂頭一個做好。眾人搶著看時，果然是一首五律。然後眾人絡續告成，數了數一共二十七首。有三位說要回去補做了送來。匯齊之後，甄閣學一齊請沈中堂過目。其中只有兩個做七絕的，一個做七律的，九個做五律的，十五個做五絕。你道為何？只因五絕比五律更好做，連中間的對仗都可以減去，所以大家捨難就易，走了這一路。當時沈中堂看了甚喜，說：「明天請守球老弟畫一張格子，分送諸位。另外各自再謄一張，中縫腳下，各人寫各人的名字；簽條上就寫『翰苑分書菊花詩』。送到琉璃廠，等他們刻了板印出來賣，凡是寫大卷子的人，誰不要買一部。」眾人一聽，不勝佩服。
　　酒席吃到一半，甄閣學忽然起身向內，停了一回，拿了兩張字出來，送到沈中堂跟前，說是：「門生的兩個兒子做的，不曉得將來還有點出息沒有？」沈中堂道：「好啊！拿來我看。」原來都是和的菊花詩。前面寫著「恭求太老夫子中堂訓正」，下面注著「小門生甄學忠、甄學孝謹呈」字樣。沈中堂未看詩先看名字，說道：「好名字！一個人能夠記得『忠孝』兩個字，還有什麼說的呢。」於是又看詩，連贊：「好口氣！……兩位世兄將來一定都是要發達的！都是我的小門生，將來亦『於湯有光』的事。我很想見見他倆。」
　　甄閣學巴不得這一聲，即刻進去，招呼兒子扎扮了出來。沈中堂一看，大的約摸有四十外了，戴的是藍頂花翎，小的亦有二十多歲，還是金頂子，一齊都穿著袍套。見了太老師爬下磕頭，太老師止回了半揖，磕頭起來又讓坐。老頭子因見甄學忠是四品服色，曉得他一定有了官了，便問：「在那一部當差？」甄閣學搶著回道：「本來有個小京官在身上，如今改了直隸州出去。」沈中堂道：「怎麼不下場？」甄閣學道：「已經下過十場，年紀也不小了，正途不及，只好叫他到外頭去歷練歷練。」沈中堂道：「可惜可惜！有如此才華，不等著中舉人、中進士，飛黃騰達上去，卻捐了個官到外頭去混，真正可惜！」一面說，一面又拿他倆的詩，顛來倒去，看了兩三遍，拍案道：「『言為心聲』，這句話是一點不差的。大世兄的詩好雖好，然而還總帶著牢騷，這便是屢試不第的樣子。幸虧還豪放，將來外任還可望得意，至二世兄富麗堂皇，不用說，將來一定是玉堂人物了！」接著又問甄學忠：「幾時出去做官？分發那一省？」甄學忠回稱：「這個月裡就辦引見，指分山東。」沈中堂道：「好地方！山東撫台也是我門生，我替你寫封信去。」甄閣學本有此心，但是不便出口，今見老師先說了出來，自然感激涕零。立刻又叫兒子磕頭，謝了太老師栽培。當時沈中堂甚是高興，吃酒論文，直至上火始散。次日甄閣學又叫兒子去叩見太老師。等到引見領憑下來，又去辭行。沈中堂見面之後，果然鄭重其事的拿出一封親筆信來，叫他帶去給山東巡撫。按下慢表。
　　（玉堂：翰林院的別稱。）
　　目前單說甄閣學的兒子甄學忠拿了沈太老師的信，攜帶家眷前去到省。他父親因為他獨自一個出去做官，心上不放心，便把自己的內兄請了來，請他跟著同到山東，諸事好有照應。他父親的內兄，便是他的舅太爺了。這位舅太爺姓於，前年死了老伴，無依無靠，便到京找他老妹丈，吃碗閑飯。甄閣學是做京官一直省儉慣的人，憑空多了一個人吃飯，心上老大不自在。幾次三番要把他荐出去，無奈人家嫌他年紀太大了，都不敢請教。這遭托他同到山東照應兒子，卻是一舉兩得。於舅太爺年紀雖大，精神尚健；於世路上一切事情亦還在行。甄學忠有這位****舅照料，自然諸事一概靠托，樂得自己不問。於舅太爺卻勤勤懇懇，事必躬親，於這位外甥的事格外當心。那些跟來的管家，都是在京裡苦夠的了，好容易跟著主人到外省做官，大家總望賺兩個，誰知碰見了這位舅老爺，以後的好處且慢說。但就目前路上而論，甚麼雇車子，開發店家，有心賺兩個零用錢亦做不到。因此大家沒有一個歡喜這位於舅太爺的，而且都在少主人面前說他的壞話。
　　在路曉行夜宿，非止一日，早已走到山東濟南府城。稟到，稟見，繳憑，投信，一切繁文，不必細表。撫台接到沈中堂的私函，托他照應甄學忠，自然是另眼看待。到省不到一個月，撫台避嫌疑，不肯委他差使。齊巧那時候辦河工，撫台反替他托了上游的總辦張道台。算是張道台上稟帖，向撫台說這甄牧如何老練，如何才****，「目下正值需才之際，可否稟懇憲恩，飭令該牧來工差遣，以資臂助」各等語。撫台看了，彼此心心相印，斷天駁回之理。甄學忠奉到了公事，連忙上院叩謝。撫台當著大眾很拿他交代一番，又說：「你到省未久，本還輪不到委什麼差使。這是張道台有稟帖在此，稟請你去幫忙，好生****！」甄學忠連應了幾聲「是」，下來大家都說他一定同張觀察有什麼淵源。還有人來問他，甄學忠回稱：「素味生平。」大家都不相信，還說他有意瞞人。甄學忠自己亦摸不著頭腦，人家都說他閑話，無可置辨。後來到得工上，叩見了張觀察，張觀察同他很客氣。第二天就委了他買料差使。上來叩謝。張觀察曉得買料事繁，當面荐了兩個人，一個蕭心閑，一個潘士斐，說：「他二人於辦料一切，都是老手。」甄學忠又怕荐的人沒有自己人當心，於是又寫信到公館，請****舅於舅太爺趕了來。於舅太爺一聽外甥有了事，自然也是歡喜的，便道：「這買料的事上關國帑，下關民命，中間還關係委員的考成。若是沒個人去監察監察他們，這些人我是知道的，什麼私弊都會做出來。」因此接信之後，便趕著趕到工上。有他一個清眼鬼，自然那些什麼蕭心閑、潘士斐，以及一班家人們，都不敢作什麼弊了。然而大家一齊拿他恨入骨髓。不在話下。
　　且說甄學忠到省不及一月，居然得了這個美差，便有他的堂房舅子姓黃綽號黃二麻子的，前來找他。他太太是湖北人。這黃二麻子是他大舅子。齊巧這年正在山東濰縣當征收，看了轅門抄寫得妹丈得了河工差使，他便想趕到省裡來：一來望望妹妹，二來想插手弄點事情做做，總比他當征收師爺的好。主意打定，便在東家跟前請了兩個半月的假，上省找他妹丈。他這個館地原是情面帳，東家并不拿他十二分當人；他要告假，樂得等他告假。叫帳房多送了一個月的束給他做盤川；又托帳房師爺替他照官價雇了一輛車，派了一個差役送他進省，連個二爺都沒有帶。到了省城，黃二麻子是省錢慣的，不肯住客店，又因為同甄學忠的太太有幾十年不見了，雖是堂房兄妹，怕他一時記不得，似乎未便冒昧，況且妹丈又是從未見過面的人，因此便借了一個朋友家裡暫住歇腳。
　　他是午飯前到的，吃了飯就換了衣服，要去拜望妹妹、妹丈。他也不該什麼好衣服，一件復染的繭緞袍子，一件天青緞舊馬褂，便算是客服了。又嫌不恭敬，特地又戴了一頂大帽子，穿了一雙前頭有兩只眼的靴。搖搖擺擺，算做行裝，也還充得過。打扮停當，忽然想起，「初次拜妹丈，應該用個什麼帖子？」他朋友說：「用個『姻愚弟』罷了。」黃二麻子搖搖頭說道：「我這趟來是望他提拔提拔我的，同他兄弟相稱，似乎自己過於拿大。而且依我意思，用帖子亦不妥當，還是寫個單名的手本。你說好不好？」那朋友道：「令親是什麼官？」黃二麻子道：「舍妹丈是戶部主政，改捐直隸州知州。我們這位太親翁是現任內閣學士，除掉內閣大學士之外，京城的官就要算他頂大。舍妹丈便是他的大少爺。」那朋友道：「他老子官大，兒子總不能世襲到自己身上，就算可以世襲，也沒見過郎舅至親可以用得手本的。」黃二麻子道：「這是官場的規矩，你沒有做過官不曉得的。我這趟來找他在工上弄事情做的。事情成功了，他做老總，我們在他手下辦事，賽如就同他的屬員一樣，怎麼今天來了不上個手本？不但見舍妹丈要用手本；就是去見舍妹，也是要用手本，先上去稟安，方是道理。」那朋友見他執迷不悟，也只好隨他，便說道：「你說的不錯。時候不早了，你快去罷。」
　　黃二麻子趕忙出門，一路問人，好容易問到妹夫的公館。自己投帖。門上人拿他看了兩眼，回稱：「老爺到工上去了，不在家，擋你老爺的駕罷？」黃二麻子又說：「既然老爺不在家，費心上房太太跟前替我回一聲，就說我黃某人稟安、稟見。」門上人聽他說要見太太，又拿他看了兩眼，問他：「同敝上可是親戚？」他到此方才說明：「你們的太太就是我的舍妹。」門上人連忙改口稱呼說：「原來是一位舅老爺。」又問：「同我們太太可是胞兄妹？」黃二麻子道：「同高祖還在五服之內，是親的，不算遠。」門上人一聽不是親舅老爺，那臉上的神色又差了。但念他總是太太娘家的人，得罪不得，便道：「你老爺坐一回，等家人上去回過再來請。」黃二麻子連稱：「勞駕得很！……」
　　一霎時，門上人進去回過太太，讓他廳上相見。太太家常打扮出來。見了面，太太正想舉袖子萬福，黃二麻子早跪下了。磕頭起來，又請了一個安，口稱：「連年在外省處館，姑太太到了，沒有趕得上來伺候。」太太道：「不敢！」於是滿面春風的，問長問短。黃二麻子異常恭敬，竟其口口聲聲「姑老爺」、姑太太」，什麼「妹夫」、「妹妹」等字眼，一個也不提了。隨後提到托在工上謀事情的話，太太道：「至親原應該照應的，無奈這些事情都是你妹夫作主，不是熟手插不下手去，我亦不好要他怎麼樣。你既然很遠的來，住在那裡？」黃二麻子道：「暫時借一個朋友家裡歇歇腳，還沒有一定的住處。」太太道：「既然如此，你且把行李搬了來住兩天。你妹夫不時到省裡來，等他見了你，我們再來想法子。」黃二麻子聽了前半截的話，心上老大著急，及聽到後半，留他在公館裡住，便滿心歡喜，又著實說了幾句感激姑太太栽培的話，然後退了下來。一眾家人曉得太太留他在公館裡住，看太太面上，少不得都來趨奉他，一個個「舅老爺」長、「舅老爺」短，叫的鎮天價響。黃二麻子此時同他們卻異常客氣，連稱：「我如今也是來靠人的，一切正望你們老爺提拔，諸位從旁吹噓。我們還不是一樣嗎？快別提到『舅老爺』三個字！……」大家見他隨和，倒也歡喜他。
　　過了幾天，甄學忠工上有事，自己沒有回來，差了於舅太爺到省城裡來辦一件什麼事。黃二麻子早打聽明白了。等到於舅太爺下車進來之後，他忙趕著拿了「姻愚侄」的帖子上去叩見。見了面，口稱「老姻伯」，自稱「小侄」。說到他自己的事情，又要懇老姻伯替他吹噓。於舅太爺是至誠人，看他規矩，便也認他個好人，過了一天，事情辦完，於舅太爺要回工上去。甄學忠的太太又來拜托他在外甥面前替他哥子幫忙，於舅太爺只得答應著。等到老人家轉過了身，一班家人都指指點點的罵他，黃二麻子聽在肚裡，心想：「他的人緣如此不好，倒是一個絕好的機會。」沒有事便到上房找妹子談天。面子上說是請姑太太的安，其實是常常親熱慣了，他有他的主意。湊巧這位太太最愛談天說閑話，如今有了這個本家哥哥湊趣，而且又無須避得嫌疑。因此這黃二麻子在妹子跟前很有臉，家人小子們求舅老爺說句把話亦很靈。如此者約有半個月光景。有天甄學忠因公回省，到得家裡，聽了於舅太書的先入之言，心上早有了個底了。等到見了面，頭一樣他能夠低頭服小，就合了脾胃，答應同他一塊兒到工上去。
　　黃二麻子既到得工上，一看姑老爺的氣派可不小：雖說是個買料委員，只因他手下用的人多，凡是工上用的東西，無論一土一木，都要他派人去採辦；用的人多，自然趨奉的人就多；名為委員，實則同總辦一樣。此時是於舅太爺拿總，專管銀錢。就是總辦荐的蕭心閑、潘士斐，亦都在總局裡派了有底有面的執事。黃二麻子初到，一個個都去拜望。提到妹夫還不敢稱妹夫，仍舊稱「我們姑老爺」。後來見大家背後叫「老總」，他亦改口稱「老總」。
　　過了兩天，老總派他稽查工料，他也不曉是稽查些什麼。他平時見了老總及於舅太爺不敢多說話，卻同蕭心閑、潘士斐兩人甚是投機。他倆念他是東家的舅爺，總比別人親一層。而且他在工上住了兩天，定要借事進省一趟，說是記挂姑太太，進省看姑太太去。人家見他走得如此勤，便疑心他縱然不是親兄妹，亦總是嫡堂兄妹了。有些話不便當面向東家談的，便借他做個內線，只要他在他姑太太跟前提一聲，將來東家總曉得的。幾回事情一來，他曉得人家有仰仗他的地方，頓時水長船高，架子亦就慢慢的大了起來，朝著蕭、潘一般人信口亂吹，數說：姑太太今天留他吃什麼點心，又為他添什麼菜，又指著身上一件光板無毛的皮袍子說：「這件面子，也是姑太太送的。」眾人看了看皮袍子面子，乃是一件舊寧綢復染的，已經舊的不要舊了。潘士斐愛說玩話，便笑著說道：「你們姑太太也太小氣了，既然送你皮袍子面子，為什麼不送你一件新的，卻送你舊的？」黃二麻子把臉一紅，想了一想，說道：「我們姑太太本來要送我一件新的，是我不要，只問他要這件舊的。」眾人說：「有新的送你，你反不要，要舊的，這是什麼緣故？」黃二麻子道：「我們天天在工上當差使，跑了來，跑了去，風又大，灰土又多，新的上身，不到三天就弄壞了，豈不可惜！我所以只問他要件舊的，可以隨便拖拖。這個意思難道你們還不曉得？」
　　過了一天，姑太太差了管家來替老爺送東西吃食，順便帶給於舅太爺、黃二麻子一家一塊咸肉、一盤包子。於舅太爺向來是自己一個人吃飯的，所以大家不曉得。黃二麻子卻如得了皇恩御賜一般，直把他喜的了不得，逢人便告。又說：「我們姑太太怎麼想得這樣周到！曉得我們在工上吃苦，所以老遠的帶吃食來。從前我有兩個舍妹：大舍妹小氣的了不得，所以只嫁了一個教書的，不久就過去了；這是二舍妹，他自小手筆就闊，氣派也不同，所以就會做太太。這是一點不錯的。」
　　到了第二天中午，特地把姑太太給他的咸肉蒸了一小塊，拿小刀子溜薄的切得一片一片的，擺在一個三寸碟子裡頭。等到開飯的時候，他拿了出來。一桌子五個人吃飯，他每人敬了一片，說：「這就是我們姑太太的肉，請諸位嘗嘗。」敬了一片，第二片他可不敬了，只見他一筷子一片，只管夾著往嘴裡送，一頭吃，還要一頭贊。等到吃完，剩了三片，還叫伺候開飯的二爺替他留好了，預備第二頓再吃。偏偏碰見這個二爺的嘴讒，伸手拈了一片往嘴裡一送，又自言自語道：「只聽他說好，到底是個甚麼滋味，等我也嘗他一片。」果然滋味好，於是又偷吃了一片。越吃越好吃，又自己說道：「一不做，二不休，一片也是吃，三片也是吃，索****吃完了他。舅老爺不問便罷；倘若問起來，就說是個貓偷吃了的，他總不能怪我。」主意打定，等到晚上開飯的時候，伺候開飯的二爺，只指望他忘卻那三片咸肉，不提起才好。
　　誰知黃二麻子於這三片咸肉竟是刻骨銘心，也決計忘不掉。一坐下來，還沒有動筷子，就問：「我的咸肉呢？」偷嘴的二爺忙嚷著叫廚房裡添碗肉。黃二麻子道：「不是要廚房裡添肉，是中飯吃的我們姑太太肉，還剩下三片，我叫你替我留好的。」偷嘴的二爺曉得躲不過，瞎張羅了半天，才回了一聲：「沒有了。」黃二麻子眼睛一瞪，把筷子往桌子上一拍；說道：「那裡去了？」偷嘴的二爺說道：「想是被野貓銜了去了。」急的黃二麻子跺腳罵「****」，說道：「是我們姑太太給我的肉，我一頓捨不得吃完，所以留在第二頓吃，叫你留好，你不當心，如今被貓銜了去了。我不管，我只要問你要！你沒，你賠我的；你要不賠，你自己去同你們太太說去。」黃二麻只管罵，不動筷子。等到別人吃完飯，他還是坐著不動，一定要偷嘴的二爺賠他的。
　　那偷嘴的二爺行撅著嘴不做聲，盡著他罵。後來挨不過，走到門外，嘴裡嘰哩咕嚕的說道：「少了三片咸肉，不過是豬肉，又不真果是他們姑太太身上的肉，何犯著鬧到這步田地！」偏偏這句話又被黃二麻子聽見了，趕著出去打他的嘴巴，問他吃的誰的飯。一定上去回老爺，攆掉他還不算，還要打他的板子。別的爺們曉得事情鬧大了，都怪那個偷嘴的二爺不是，不該嘴裡拿太太亂講：「舅太爺是太太的哥哥，你亂講被他聽見了，怎麼叫他不生氣呢。他果然同老爺說了，你還想吃飯嗎？」那個偷嘴的二爺到此方才悔悟過來，由眾人架弄著，領他到黃二麻子跟前磕頭，求舅老爺息怒，不要告訴太太曉得。黃二麻起先還拿腔做勢，一定不答應，禁不住眾管家一齊打千哀求，方才答應下。那個偷嘴的二爺又磕頭謝過舅老爺恩典，方才完事。如此一來，黃二麻子把情分一齊賣在眾人身上，眾人自然見他的情。他自己一想：「上頭除掉姑老爺，就是於舅太爺一位，餘外的人都越不過我的頭去。」自此以手，他的架子頓時大了起來。一班家人小子，看了老爺、太太的分上，少不得都要巴結他。還有些人曉得他在主人面前說得動話，指望他說句把好，也不得不來趨奉。
　　偏偏事有湊巧，於舅太爺病了十天。甄學忠一向有什麼事情，都是於舅太爺承當了去。如今他老人家病了，樣樣都得自己煩心，不上三天，早把他鬧煩了。到這檔口，黃二麻子曉得是機會到了，便格外在姑老爺跟前獻殷勤，甚至家人小當的差使，不該他做的，他亦搶在前頭。甄學忠覺得他這人可靠，漸漸的拿些事情交代他辦。他辦完了事情，一天定要十幾趟到於舅太爺屋裡看於舅太爺的病，伺候於舅太爺，什麼湯啊水啊，亦都是他料理。因此於舅太爺亦很見他的情，面子上很贊他好。卻不料他老人家的病一日重似一日。甄學忠還算待娘舅好，凡是左近有名的醫生都已請遍，無奈總不見效。他老人家自己也曉得是時候了，便把外甥請到床前，黃二麻子亦跟了進去。只見他從被窩裡伸出手來，拉著外甥的手，說道：「老賢甥！我自從你令堂去世，承你老人家看得起我，如今又到你手裡，并不拿我娘舅當作外人，一切事情都還相信我。我如今是不中用的了！現在正是你要緊時候，我不能幫你的忙，這也是無可奈何之事。但是我死之後，銀錢大事，你可收回自己去管。一句話須要記好，『人心叵測』，雖是至親，也都是靠不住的。」於舅太爺說到這裡，已經喘吁吁上氣接不到下氣，頭上汗珠子同黃豆大小，直滾下來。甄學忠此時念到他平日相待情形，不期而然的從天****中流出幾點眼淚，忙請娘舅呷一口參湯，勸娘舅暫時養神，不要說話。約摸停了一會，於舅太爺得了參湯補助之力，漸漸的精神回轉，於是又掙扎著說道：「不但銀錢大事要自己管，就是買土買料，也總要時時刻刻當心。我活一天，這些事我都替你搶在頭裡，不要你操心，就是惹人家罵我恨我，我亦不怕。橫豎我有了這把年紀，也不想什麼好處。除了我，卻沒有第二個肯做這個冤家的。黃某人，人是很能****的……」說到這裡，於舅太爺氣又接不上來，喘做一團。甄學忠扶他睡下，叫他歇一回。誰知他話說多了，精神早已散了，一個氣不接，早見他眼睛一翻，早已不中用了。甄學忠少不得哭了一場。趕緊派人替他辦後事，忙著入殮出殯，把他靈樞權寄在廟裡，隨後再扶回原籍。都是後話不題。
　　且說當他病重時，同他外甥說的幾句話，黃二麻子跟在屋裡聽得清清楚楚。先聽他說，「人心叵測，雖是至親亦靠不住」，不由心上畢拍一跳，暗暗罵他：「老殺才！你病了，我如此的伺侯你，巴結你，如今倒要絕我的飯碗！幸虧沒有叫出名來還好。」等到第二回說，「黃某人人是很能****的，……」照於舅太爺的意思，諒來一定還有不滿意於他的說話。又幸虧底下的話沒有說出，他就一命嗚呼了。碰巧他這位老賢甥聽話也只聽一半，竟是斷章取義，聽了****舅臨終的說話，以為是****舅保舉他堂舅爺接他的手，所以才會夸獎他能****。他得了這句說話，等到於舅太爺一斷了氣，還沒有下棺材，他已把大權交給黃二麻子。黃二麻子卻出其不意受了妹夫的托付，這一喜真非同小可！當天就接手。接手之後，一心想查於舅太爺的帳目有什麼弊端，掀了出來也好報報前仇，誰知查了半天，竟其一毫也查不出。只有一間空房裡，常常堆著千把吊錢。他便到妹夫跟前獻殷勤道：「這許多錢堆在家裡，豈不擱利錢，何不存在錢鋪裡，一來可生幾個利錢，二則也免自己擔心？舅太爺到底有了歲數的人了，無論你如何精明，總有想不到的地方。」只見他妹道：「你倒不要說他。工上用的全是現錢，不多預備點存在家裡，一時頭上要起來，那裡去弄呢？」黃二麻子碰了這個軟釘子，自己覺著沒趣，搭訕著又說了幾句別的閑話，妹夫也沒理會他。他便回到自己房裡生氣，咕都著嘴，一個人自言自語道：「誰稀罕吃他的飯！這也算得什麼！」
　　正在氣間，齊巧管廚的上來付伙食錢。管廚的曉得他是主人的舅老爺，今兒又是初接事，不敢不巴結他。一進門，先請一個安，說了聲：「請舅老爺的安。」黃二麻子愛理不理的，關他什麼事。管廚的故意做出一副笑容，從袖子裡取出本伙食帳來，送到桌子上，卻又笑嘻嘻的說道：「又要舅老爺費心了。」黃二麻子是在現任州、縣衙門當過師爺的，自己雖然沒有經過手，規矩是知道的，曉得大廚房裡，帳房師爺有個九五扣。黃二麻子便拿起算盤，踢踢搭搭一算：五天應付九十六吊，照九五扣，應除四吊八百文，實付九十一吊二百文。照數發了出來。管廚的接到手裡一算，不敢說不對，只笑嘻嘻的說道：「舅老爺這是怎麼算的？小的不懂。」黃二麻子當是管廚的有心當面奚落他，便把算盤一推，跟手拿桌子一拍，罵道：「好混帳！你瞧不起我，見我今天初接手，欺負我外行，要來蒙我！通天底下衙門局子，都是一樣。我做帳房雖是今天頭一天，你當管廚的難道亦是今天頭一回嗎、你如果嫌少，你不要拿，替我把錢放在這裡！」管廚的碰了這個釘子，曉得一時說不明白，只好拿了錢，搭訕著出去。黃二麻子還罵道：「底****貨！你不凶過他的頭，他就凶過你的頭，真正不是些好東西！」
　　到了第二天，管廚的特地送了黃二麻子一只火腿，又做了兩碗菜，一碗紅燒肘子，一碗是清燉鴨子，說是：「小的孝敬師老爺的，總得求舅老爺賞個臉收下。」起先黃二麻子還只板著個臉，一定不要這些東西，禁不住管廚的一再懇求，方才有點活動。管廚的下去，當夜便找了值帳房的二爺，請他吃了幾杯酒，托他同舅老爺說：「這個九五扣，照例原是應該有的，只為舅太爺要替老爺省錢，叫我們辦『清公事』，什麼伙食錢，酒席價，格外往少裡打算，也不要什麼扣頭。如今舅老爺來了。這個錢我們下頭亦情願報效的。但是有一句俗語，叫做『羊毛出在羊身上』，無非還是拿著老爺的錢貼補他舅老爺罷了，舅老爺是何等精明的人，難道要我們賣老婆孩子不成？少不得還要拜求舅老爺在老爺面前，就說現在工上米糧柴火以及吃的菜，無一不貴。若照著前頭數目，實在有點賠不起。總得求他老人家看破些，自下個月起，每人伙食加上十個錢。如此一來，我也不至賠本，舅老爺也有了。至於老爺一天多化幾百錢，少處去，大處來，只要那筆材料裡頭多開銷上頭幾文，還怕這筆沒抵擋嗎。」
　　那值帳房的二爺吃喝了他的酒菜，少不得要幫他的忙，當時諾諾連聲。等到晚上，走到黃二麻子身旁，一五一十，說了一遍。只見黃二麻子皺了半天眉頭，說道：「既然如此，何不早說！老爺跟前，我已經說他做不下去，保舉了別人，換別人做了。如今叫我到老爺跟前怎麼再替他說回來呢？」值帳房的二爺聽了此言，亦為一驚，口稱：「這事總要求舅老爺恩典！」停了半晌，黃二麻子又說道：「這們樣罷，老爺跟前，我還說得回來，只說接手的那個人家裡有事，一時不能上工，仍叫前頭一個做起來。以後我們再留心，另雇別人罷。但是要接手的那個人，我已經答應他了，明天就要來上工。這個只好你們底下去他商量。他肯讓自然極好，倘若不肯，也只好由他，我不能做出爾反爾的事。」值帳房的出來同管廚的說了。管廚的倒也明白，說：「也不過想兩個錢。等我認晦氣送他二十吊錢，叫他明天不要來。但是由我們底下勸他，一定不肯依的。這事情還得求舅老爺幫我一個忙，這錢就請舅老爺給他，方才妥當。」值帳房的又上去回了。黃二麻子不說別的，但說二十吊錢太少，恐怕說不下去。後來又添了十吊，黃二麻子答應了，方才無事。自從管廚的有了這回事，大家都曉得舅老爺是要錢的，凡是來想他妹夫好處的，沒一個不送錢給他。等到妹夫差使交卸下來，他的腰包裡亦就滿了。要知後事如何，且聽下回分解。
第六十回    苦辣甜酸遍嘗滋味　嬉笑怒罵皆為文章話說黃二麻子在他妹夫的工上很賺了幾個錢。等到事情完了，他看來看去，統天底下的賣買，只有做官利錢頂好，所以拿定主意，一定也要做官。但是賺來的錢雖不算少，然而捐個正印官還不夠，又恐怕人家說閑話。為此躊躇了幾天，才捐了一個縣丞，指分山東，并捐免驗看，經自到省。一面到省，一面又托過妹夫，將來大案裡頭替他填個名字，一保就好過班。妹夫見人有志向上，而且人情是勢利的，見他如此，也就樂得****之美。
　　閑話休敘。且說黃二麻子到省之後，勤勤懇懇，上衙門站班，他拿定主意，只上兩個衙門，一個是藩台，一個是首府。每天只趕這兩處，趕了出又趕進，別處也來不及再去了。又過了些時，有天黃二麻子走到藩台衙門裡一問，號房說：「大人今兒請假，不上院了。」又問：「為什麼事情請假？」回稱：「同太太、姨太太打飢荒，姨太太哭了兩天不吃飯，所以他老人家亦不上院了。」又問：「為什麼事同姨太太打飢荒？」號房道：「這個事我本不曉得，原是裡頭二爺出來說的，被我聽見了。我今告訴你，你到外頭卻不可亂說呢。」黃二麻子道：「這個自然。」號房道：「原來我們這位大人一共是一位正太太，三位姨太太。不是前兩天有過上諭，如要捐官的，盡兩月裡頭上兌；兩月之後，就不能捐了？因此我們大人就給太太養的大少爺捐了一個道台。大姨太太養的是二少爺，今年雖然才七歲，有****吵在頭裡，定要同太太一樣也捐一個道台。二姨太太看著眼熱，自己沒有兒子，幸虧已有五個月的身孕，便要大人替他沒有養出來的兒子，亦捐一個官放在那裡。我們大人說：『將來養了下來，得知是男是女？倘若是個女怎麼樣？』二姨太太不依，說道：『固然保不定是個男孩子，然而亦拿不穩一定是個女孩子。姑且捐好一個預備著，就是頭胎養了女兒，還有二胎哩。』大人說他不過，也替他捐了，不過比道台差了一級，只捐得一個知府。二姨太太才鬧完，三姨太太又不答應了。三姨太太更不比二姨太太，并且連著身孕也沒有，也要替兒子捐官。大人說：『你連著喜都沒有，急的那一門？』三姨太太說：『我現在雖沒有喜，焉知道我下月不受胎呢。』因此也鬧著一定要捐一個知府。聽說昨兒亦說好了。大人被這幾位姨太太鬧了幾天幾夜，沒有好生睡，實在有點撐不住了，所以請的假。」
　　黃二麻子至此方才明白。於是又趕到首府衙門。到了首府，執帖的說：「大人上院還沒有回來。」黃二麻子只得在官廳子上老等。一等等到下午三點鐘，才見首府大人回來，急忙趕出去站班。只見首府面孔氣得碧青，下屬站班，他理也不理，下了轎一直跑了進去，大非往日情形可比。黃二麻子心中不解。等到人家散過，他獨不走，跑到執帖門房裡探聽消息。執帖的說：「太爺你請少坐，等我進去打聽明白了，再出來告訴你。」於是上去伺候了半天，好容易探得明白，出來同黃二麻子說道：「你曉得我們大人為了什麼事氣的這個樣子？」黃二麻子急於要問。執帖道：「照這樣看去，這個官竟是不容易做的！只因今天上院，齊巧撫台大人這兩天發痔瘡，****裡疼的熬不住，自從臬台大人起，上去回話，說不了三句就碰了下來。聽見說我們大人還被他噴了一口唾沫，因此氣的了不得。現在正在上房生氣，口口聲聲要請師爺替他打稟帖去病哩。」黃二麻子道：「這個卻是不該應的。他自己****有病，怎麼好給人家臉上下不去？平心而論。這也是他們做道、府大員的，才夠得上給他吐唾沫，像我們這樣小官，想他吐唾沫還想不到哩。」一面說完，也就起身告辭回去。
　　到第二天，仍舊先上藩台衙門，號房說：「大人還不見客。」黃二麻子道：「現在各位姨太太可沒有什麼飢荒打了。」號房道：「聽說我們大人，只有大太太、大姨太太兩位少爺的官，實實在在，銀子已經拿了出去。二姨太太同三姨太太，他倆一個才有喜，一個還沒有喜，為此大人還賴著不肯替他們捐。嘴裡雖然答應，沒有部照給他們。他們放心不下，所以他倆這兩天跟著老爺鬧，大約將來亦總要替他捐的。這是私事。還的公事。向來有些局子裡的小委員，凡是我們大人管得到的，如果要換什麼人，一齊都歸我們大人作主。撫台跟前，不過等到上院的時候，順便回一聲就是了。如今這位撫台大人卻不然，每個局裡都委了一位道台做坐辦。面子上說藩司公事忙，照顧不了這許多，所以添委一位道台辦公事。名為坐辦，其實權柄同總辦一樣，一切事情都歸他作主，他要委就委，他要撤就撤，全憑他一個人的主意。我們大人除掉照例畫行之外，反不能問信。弄得他老人家心上有點酸擠擠的不高興，所以今天仍舊不出門。」
　　黃二麻子聽完這番話，一個人肚皮裡尋思道：「他做到一省藩台，除掉撫台，誰還有比他大的？誰不來巴結他？照現在的情形說起來，辛苦了半輩子，弄了幾個錢，不過是替兒孫作馬牛。外頭的同寅還來排擠他，一群小老婆似的，賽如就是撫台一個是男人，大家都要討他喜歡，稍些失點寵，就是酸擠擠的。說穿了，這個官真不是人做的！」一面說，一面呆坐了一回。號房說：「黃太爺，你也可以回去歇歇了。他老人家今天不出門，你在這裡豈不是白耽擱了時候？」一句話提醒了黃二麻子，連忙站起來說道：「不錯，你老哥說的是極，臬台衙門我有好兩個月不去了。他那裡例差也不少，永遠不去照面，就是他有差使，也不會送到我的門上來。」說著自去。
　　才進臬台轅門，只見首府轎子、執事，橫七豎八，亂紛紛的擺在大門外頭。黃二麻子心上明白，曉得首府在這裡，心上暗暗歡喜。以為這一趟來的不冤枉，又上了臬台衙門，又替首府大人站了出班，真正一舉兩得。心上正在歡喜，等到進來一看，統省的官到得不少，一齊坐在官廳子上等見。停了一刻，各位實缺候補道大人亦都來了，都是按照見撫台的儀制，在外頭下轎。黃二麻子心上說：「司、道平行，一向頂門拜會的，怎麼今兒換了樣子？」於是找著熟人問信，才曉得撫台奉旨進京陛見，因為他一向同臬台合式，同藩台不合式，所以保奏了臬台護院。正碰著臬台又是旗人，上頭聖眷極紅，頓時批准。批折沒有回來，自然電報先到了。恰好這日是轅期，臬台上院，撫台拿電報給他看過。各還各的規矩：臬台自然謝撫台的栽培，撫台又朝著他恭喜，當時就叫升炮送他出去。等到臬台回到自己的衙門，首府、縣跟****趕了來叩喜；接連一班實缺道、候補道，亦都按照屬員規矩，前來稟安、稟賀。此時臬台少不得仍同他們客氣。常言道：「做此官，行此禮。」無論那臬台如何謙恭，他們決計不敢越分的。
　　閑話休敘。當下黃二麻子聽了他朋友一番說話，便道：「怎麼我剛才在藩台衙門來，他們那裡一點沒有消息？」他的朋友道：「撫台剛剛得電報，齊巧臬台上院稟見，撫台告訴了他。臬台下來，撫台只見了一起客，說是痔瘡還沒有好，不能多坐，所以別的客一概不見。自從得電報到如今，不過一個鐘頭，自然藩台衙門裡不會得信。」黃二麻子道：「怎麼電報局亦不送個信去？」他的朋友道：「你這人好呆！人家護院，他不得護院，可是送個信給他，好叫他生氣不是？」黃二麻子道：「撫台亦總該知照他的。」朋友道：「不過是接到的電報，部文還沒有來，就是晚點知照他也不打緊。況且他倆平素又不合式；如果合式也不會拿他那個缺，越過藩台給臬台護了。」
　　黃二麻子到此，方才恍然。停了一會，各位道台大人見完了新護院，一齊出來。新護院拉住叫「請轎」，他們一定不肯。又開中門拉他們，還只是不敢走，仍舊走的旁邊。各位道台出去之後，又見一班知府，一班州、縣，約摸有兩點鐘才完。藩台那裡，也不曉得是什麼人送的信，後來聽說當時簡直氣得個半死！氣了一回，亦無法想。一直等到飯後，想了想，這是朝廷的旨意，總不能違背的。好在仍在請假期內，自己用不著去，只派了人拿了手本到臬台衙門，替新護院稟安、稟賀。又聲明有病請假，自己不能親自過來的緣故。然而過了兩天，假期滿了，少不得仍舊自己去上衙門。他自己戴的是頭品頂戴紅頂子，臬台還是亮藍頂子，如今反過來去俯就他，怎麼能夠不氣呢。按下慢表。且說甄學忠靠了老人家的面子，在山東河工上得了個異常勞績，居然過班知府。第二年又在搶險案內，又得了一個保舉，又居然做了道台。等到經手的事情完了，請咨進京引見。父子相見，自有一番歡樂。老太爺便提到小兒子讀書不成，應過兩回秋闈不中，意思亦想替他捐了官，等他出去歷練歷練。甄學忠仰體父意，曉得自己沒有中舉，只以捐納出身，雖然做到道台，尚非老人所願。如今再叫兄弟做外官，未免絕了中會的指望，老人家越發傷心。於是極力勸老人家：只替兄弟捐個主事，到部未曾補缺，一樣可以鄉試。倘若能夠中個舉人，或是聯捷上去，莫說點翰林，就是呈請本班，也就沾光不少。甄閣學聽了，頗以為然，果然替小兒子捐了一個主事，簽分刑部當差。
　　又過了兩年，大兒子在山東居然署理濟東泰武臨道。此時甄閣學春秋已高，精神也漸漸的有點支持不住，便寫信給大兒子說，想要告病。此時，兒子已經到任，接到了老太爺的信，馬上寫信給老人家，勸老人家告病，或是請幾個月的病假，到山東衙門裡盤桓些時。甄閣學回信應允。甄學忠得到了信，便商量著派人上京去迎接。想來想去，無人可派，只得把他的堂舅爺黃二麻子請了來，請他進京去走一遭。此時黃二麻子在省城裡，靠了妹夫的虛火，也弄到兩三個局子差事在身上。聽了妹夫的吩咐，又是本省上司，少不得馬上答應。甄學忠又替他各處去請假，凡是各局子的總、會辦都是同寅，言明不扣薪水。在各位總、會辦，橫豎開支的不是自己的錢，樂得做好人，而且又顧全了首道的情面，於是一一允許。黃二麻子愈加感激。第二天收拾了一天，稍些買點送人禮物。第三天就帶盤川及家人、練勇，一路上京而來。
　　在路曉行夜宿，不止一日，已到了京城，找到甄閣學的住宅，先落門房，把甄學忠的家信，連著自己的手本，托門上人遞了進去。甄閣學看了信，曉得派來的是兒子的堂舅爺，彼此是親戚，便馬上叫「請見」。黃二麻子見了甄閣學，行禮之後，甄閣學讓他坐，他一定不敢上坐，并且口口聲聲的「老大人」，自己報著名字。甄閣學道：「我們是至親，你不要鬧這些官派。」黃二麻子那裡肯聽，甄閣學也只好隨他。黃二麻子請示：「老大人幾時動身？」甄閣學道：「我請病假，上頭已經批准，本來一無顧戀，馬上可以動得身的。無奈我有一個胞兄，病在保定，幾次叫我侄兒寫信前來，據說病得很凶，深怕老兄弟不得見面，信上再三勸我，務必到他那裡看他一趟。現在我好在一無事體，看手足分上，少不得要親自去走一遭。再者：我那些侄兒還沒有一個出仕，等我去同他商量商量，也要替他們弄出兩個去才好。」
　　黃二麻子便問：「這位老大人，一向是在保定候補呢，還是作幕？」甄閣學道：「也非候補，也非作幕。只因我們家嫂，祖、父兩代在保定做官，就在保定買了房子，賽同落了戶的一樣。家兄娶的頭一位家嫂，沒有生育就死了。這一位是續弦，姓徐。徐家這位太親母止此一個女兒，鐘愛的了不得，就把家兄招贅在家裡做親的。那年家兄已有四十八歲，家嫂亦四十朝外了。家兄一輩子頂羨慕的是做官。自從十六歲下場鄉試，一直頂到四十八歲，三十年裡頭，連正帶恩，少說下過十七八場，不要說是舉人、副榜，連著出房、堂備，也沒有過，總算是蹭蹬極了！到了這個年紀，家兄亦就意懶心灰，把這正途一條念頭打斷，意思想從異途上走。到這時候，如說捐官，家嫂娘家有的是錢，單他一個愛婿，就是捐個道台也很容易。偏偏碰著我們這位太親母，就是家兄的丈母了，他的意思卻不以為然。他說：『梁灝八十二歲中狀元，只要你有志氣，將來總有一朝發跡的日子。我這裡又不少穿，又不少吃，老婆孩子又不要你養活，你急的那一門，要出去做官？我勸你還要用功，不要去打那些瞎念頭。你左右不過五十歲的人，比起梁灝還差著三十多歲哩！』家兄聽了他丈母的教訓，無奈只得再下場。如今又是七八科下來了，再過一兩科不中，大約離著邀恩也不遠了。偏偏事不湊巧，他又生起病來。至於我那些侄兒呢，肚子裡的才情，比起我那兩個孩子來卻差得多。我的倆個孩子，我豈不盼他們由正途出身，於我的面上格外有點光彩。無奈他們的筆路不對，考一輩子也不會發達的。幸虧我老頭子見機得早，隨他們走了異途，如今到底還有個官做。若照家兄的樣子，自己已經憎蹬了一輩子，還經得起兒子再學他的樣！所以我急於要去替他安排安排才好。」
　　（連正帶恩：正，正科；恩，恩科。正科即正常的科舉，鄉、會試每三年舉行一次。恩科，即除此之外，因有喜慶大典額外考試。）
　　（出房、堂備：出房，指在鄉試時，考卷被考官看中，而主考官沒有錄取，叫「出房」；而主考官在未錄取的考卷上批「備堂」二字），有補進資格。
　　（梁灝：北宋雍熙進士。２３歲登第。《遁齋間覽》誤作８２及第，因而相梁８０歲中狀元之說。）
　　（邀恩：屢次鄉試未被靈取或年過８０的人，賞賜舉人名義，叫「邀恩」。）
　　甄閣學說完了這番話，黃二麻子都已領悟，無言而退。一時在在那些同年至好，曉得甄閣學要出京，今天你送禮，明天我餞行，甄閣學怕應酬，一概辭謝，趕把行李收拾停當，雇好了車，提早三天就起身，前往保定進發。他第二個兒子甄學孝同著家眷仍留京城，當他的主事。按下慢表。
　　單說甄閣學同了黃二麻子兩個，曉行夜宿，不止一日，已到保定大老大人的公館，一直到他門口下車。原來大老大人的丈母一年前頭也不在了，另外有過繼兒子過來當家。大老大人因為住在丈人家不便，好在有的是妻財，立刻拿出來，另外典一所大房子，同著太太、少爺搬出來另住。當時黃二麻子招呼著甄閣學下了車，甄閣學先進去了。黃二麻子且不進去，先在門外督率家人、練勇卸行李。自己又一面留心，在門樓底下兩面牆上看了一回，只見滿牆貼著二寸來寬的紅紙封條。只見報條上的官銜：自從拔貢、舉人起，某科進士、某科翰林，京官大學士、軍機大臣起，以及御史、中書為止，外官從督，撫起，以至佐雜太爺止；還有武職，提、鎮至千、把、外委，通通都有；又有甚麼欽差大臣、學政、主考，一切闊差使；至於各省局所督、會辦，不計其數。
　　黃二麻子一頭看，一頭想心思：「他老人家生平沒有做過什麼官，就是令弟二先生也不過做到閣學，他上代頭又沒有什麼闊人，那裡來的這許多官銜？至於外省的那些官銜同那武職的，越發不對了。就說是親戚的，也只應該揀官大的寫上幾個，光光門面；什麼佐雜，千、把，寫了徒然叫人家看著寒滲。不曉得他一齊寫在這裡，是個什麼意思？」黃二麻子正在門樓底下一個納悶，不知不覺，行李已發完了，於是跟了大眾一塊兒進去。聽見這裡的管家說起：「二老爺進來的時候，我們老爺正發暈過去，至今還沒有醒。」黃二麻子雖是親戚，不便直闖人家的上房，只好一個人坐在廳上靜候。等了一會，忽聽得裡面哭聲大震。黃二麻子道聲「不好！一定是大老大人斷了氣了」！想進去望望，究竟人地生疏，不敢造次。心上又想：「幸虧還好，他老兄弟倆還見得一面。但這一霎的工夫，不曉得他老兄弟可能說句話沒有？」正想著，裡面哭聲也就住了。黃二麻子不免懷疑。按下慢表。
　　如今且說甄閣學，自從下車走到裡面，便有他胞侄兒迎了出來，搶著替二叔請安。剛進上房，又見他那位續弦嫂子也站在那裡了。甄閣學是古板人，見了長嫂一定要磕頭的。磕完了頭，嫂子忙叫一班侄兒來替他磕頭。等到見完了禮，甄閣學急於要問：「大哥怎麼樣了？」他嫂子見問，早已含著一包眼淚，拿袖子擦了又擦，歇了半天，才回得：「不大好！請裡間坐。」甄閣學也急於要看哥哥的病，不等嫂子讓，早已掀開門帘進去了。進得房來，只見他哥哥朝外睡在床上，拿塊手巾包著頭，臉上一點血絲也沒有，的確是久病的樣子。甄閣學要進來的時候，他哥哥迷迷糊糊，似睡不睡，并不覺得有人進來。等到兄弟叫他一聲，似乎拿他一驚，睜開眼睛一看，當時還沒有看清。後來他兒子趕到床前，又高聲同他說：「是二叔來了。」這才心上明白。登時一驚一喜，竭力的從被窩裡掙著出一只手來，拿兄弟的衣裳一把拉住。看他情形，不曉得要有許多話說。誰知拉兄弟衣裳的時候，用力過猛，又閃了氣，一陣昏暈，一鬆手，早又不知人事。兒子急的喊爸爸，喊了幾聲，亦不見醒。甄閣學一時手足情切，止不住淌下淚來。誰知他嫂子、侄兒以為這個樣子，人是決計不中用的了，又用力喊了兩聲，不見回來，便當他已死，一齊痛哭起來。後來還是常伺候病人的一個老媽，在病人胸前摸了一把，說：「老爺胸口還有熱氣，決計不礙。」勸大家別哭，大家方才停止。
　　悲聲停了一刻，忽聽見病人在床上大聲呼喊起來。眾人一齊吃了一驚，趕緊梟開帳子一看，只見病人已經掙扎著爬起來了。眾人又怕他閃了氣力，然而要想按他，又按他不下，只得扶他坐起。只聽他嘴裡還自言自語：「這可真正嚇死我了！」一連又說了兩遍，說話的聲音很有氣力，迥非平時可比。再看他臉色，也有了血色了。
　　甄閣學看了詫異忙問：「大哥怎麼樣？」只見他回道：「我剛才似乎做夢，夢見走到一座深山裡面。這山上豺、狼、虎、豹，樣樣都有，見了人，恨不得一口就吞下去的樣子。我幸虧躲在那樹林子裡，沒有被這班惡獸看見，得以無事。……」畢竟他是有病之人，說到這裡，便覺上氣不接下氣。眾人趕忙送上半碗參湯，等他呷了幾回接接力。又說道：「我在林子裡，那些東西瞧不見我，我卻瞧見他們，看的碧波爽清的。原來這山上并不光是豹、狼、虎、豹，連著貓、狗、老鼠、猴子、黃鼠狼，統通都有；至於豬、羊、牛，更不計其數了。老鼠會鑽，滿山裡打洞：鑽得進的地方，他要鑽；倘若碰見石頭，鑽不進的地方，他也是亂鑽。狗是見了人就咬。然而又怕老虎吃他，見了老虎就擺頭搖尾巴的樣子，又實在可憐。最壞不過的是貓，跳上跳下，見虎、豹，他就跳在樹上，虎、豹走遠了，他又下來了。猴子是見樣學樣。黃鼠狼是顧前不顧後的，後頭追得緊，他就一連放上幾個臭屁跑了。此外還有狐狸，裝做怪俊的女人，在山上走來走去，叫人看了，真正愛死人。豬、羊頂是無用之物。牛雖來得大，也不過擺樣子看罷了。我在樹林子裡看了半天，我心上想：『我如今同這一班畜生在一塊，終究不是個事。』又想跳出樹林子去。無奈遍山遍地，都是這班畜生的世界，又實在跳不出去。想來想去，只好定了心，閉著眼睛，另外生主意。正在這個檔口，不提防大吼一聲，頓時天崩地裂一般。這時候我早已嚇昏了，并不曉得我這個人是生是死。恍恍惚惚的，一睜眼忽然又換了一個世界，不但先前那一班畜生一個不見，并且連我剛才所受的驚嚇也忘記了。」
　　病人說到這裡，又停了一刻，接了一接力，家人們又送上半碗湯，呷了兩口。這才接下去說道：「我夢裡所到的地方，竟是一片康莊大道，馬來車往，絡繹不絕，竟同上海大馬路一個樣子。我此時順著腳向東走去，不知不覺，走到一個所在，乃是一所極高大的洋房，很高的台階。一頭走，一頭數台階，足足有一十八級。我上了台階，亦似乎覺得有點腿酸，就在東面廊下一張外國椅子上，和身倒下。剛才有點蒙朧睡去，忽然覺得身後有人推我一把，嘴裡大聲喊道：「這是什麼地方！你是那裡來的野人，敢在這裡亂睡！你不看裡面那些戴頂子、穿靴子的老爺們，他們一齊靜悄悄的坐在那裡？只有你這個不懂規矩的在這裡撒野，還不給我滾開！』我被他罵得動氣，便說：『他們做他的老爺，我睡我的覺，我不礙著他們，他們不能管我，你怎能管我？你道我不懂規矩，難道他們那班戴頂子、穿靴子的人，就不作興有不規矩的事嗎？』那個人被我頂撞了兩句，掄起拳頭來就要打我。我也不肯失這口氣，就與他對打起來。洋房裡的人聽見我同那人打架，立刻出來吆喝說：『這裡辦正經事，你們鬧的什麼！』那人見有人吆喝，馬上站住，我也只好住手。裡頭的人便問我是那裡來的。我怎麼回答他，一時間恍恍惚惚也記不清了。又忽然記得我問那人：『你們在這裡做什麼？』那人道：『我們在這裡校對一本書。』我問他是什麼書，那人說是：『上帝可憐中國貧弱到這步田地，一心要想救救中國。然而中國四萬萬多人，一時那能夠統通救得。因此便想到一個提綱挈領的法子，說：中國一向是專制政體，普天下的百姓都是怕官的，只要官怎麼，百姓就怎麼，所謂上行下效。為此拿定了主意，想把這些做官的先陶熔到一個程度，好等他們出去，整躬率物，出身加民。又想：中國的官，大大小小，何止幾千百個；至於他們的壞處，很像是一個先生教出來的。因此就悟出一個新法子來：摹仿學堂裡先生教學生的法子，編幾本教科書教導他們。并且仿照世界各國普通的教法：從初等小學堂，一層一層的上去，由是而高等小學堂、中學堂、高等學堂。等到到了高等卒業之後，然後再放他們出去做官，自然都是好官。二十年之後，天下還愁不太平嗎。』我聽了未及回答，只見那人的背後走過一個人來，拿他拍了一下，說聲：『伙計！快去校對你的書罷！校完了好一塊兒出去吃飯。』那人聽罷此言，馬上就跑了進去。不多一刻，裡面忽然大喊起來。但聽得一片人聲說：『火！火！火！』隨後又看見許多人，抱了些燒殘不全的書出來，這時頃刻間火已冒穿屋頂了。一霎時救火的洋龍一齊趕到，救了半天，把火救滅。再到屋裡一看，并不見有什麼失火的痕跡；就是才剛洋龍裡面放出來的水，地下亦沒有一點。我心上正在稀奇，又聽見那班人回來，圍在一張公案上面，查點燒殘的書籍。查了半天，道是：他們校對的那部書，只剩得上半部。原來這部教科書，前半部方是指摘他們做官的壞處，好叫他們讀了知過必改；後半部方是教導他們做官的法子。如今把這後半部燒了，只剩得前半部。光有這前半部，不像本教科書，倒像個《封神榜》、《西游記》，妖魔鬼怪，一齊都有。他們那班人因此便在那裡商議說：『總得把他補起來才好！』內中有一個人道：『我是一時記不清這事情，就是要補，也非一二年之事。依我說：還是把這半部印出來，雖不能引之為善，卻可以戒其為非。況且從前古人以半部《論語》治天下，就是半部亦何妨。倘若要續，等到空閑的時候再續。諸公以為何如？』眾人躊躇了半天，也沒有別的法子可想，只得依了他的說話，彼此一哄而散。他們都散了，我的夢也醒了。說也奇怪，一場大病，亦賽如沒有了。
　　當下甄閣學見他哥子病勢已減，不覺心中安慰了許多。以後他哥子活到若干年紀。他自己即時前往山東，到他兒子任上做老太爺去。寫了出來，不過都是些老套頭，不必提他了，是為《官場現形記》。
　





End of the Project Gutenberg EBook of Guan Chang Shian Shing Ji, by Bau Jia Li

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUAN CHANG SHIAN SHING JI ***

***** This file should be named 24****-0.txt or 24****-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/3/24****/

Produced by Tobey Wang

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
﻿The Project Gutenberg EBook of Chinese Novels History, by Shuren Zhou

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chinese Novels History

Author: Shuren Zhou

Release Date: May 22, 2008 [EBook #25559]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE NOVELS HISTORY ***




Produced by Choby Cheng




題記

--------------------------------------------------------------------------------

　　回憶講小說史時，距今已垂十載，即印此梗概，亦已在七年之前矣。爾后研
治之風，頗益盛大，顯幽燭隱，時亦有聞。如鹽谷節山〔1〕教授之發見元刊全
相平話殘本及“三言”，并加考索，在小說史上，實為大事；即中國嘗有論者〔2〕，
謂當有以朝代為分之小說史，亦殆非膚泛之論也。此种要略，早成陳言，惟緣別
無新書，遂使尚有讀者，复將重印，義當更張，而流徙以來，斯業久廢，昔之所
作，已如云煙，故僅能于第十四十五及二十一篇，稍施改訂，余則以別無新意，
大率仍為舊文。大器晚成，瓦釜以久，雖延年命，亦悲荒涼，校訖黯然，誠望杰
构于來哲也。

　　一九三○年十一月二十五日之夜，魯迅記。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　鹽谷節山（1878—1962）　鹽谷溫，字節山，日本漢學家。
　　著有《中國文學概論講話》等。他在所著《關于明的小說“三言”》一文中，
介紹了新發現的元刊全相平話五种及“三言”（載一九二四年日本漢學雜志《斯
文》第八編第六號）。“平話五种”及“三言”，分別參看本書第十四篇和第二
十一篇。
　　〔2〕　論者　指鄭振鐸。本篇手稿原作：“鄭振鐸教授之謂當有以朝代為
分之小說史，亦殆非膚泛之論也。”
第一篇　史家對于小說之著錄及論述

--------------------------------------------------------------------------------

　　小說之名，昔者見于庄周之云“飾小說以干縣令”〔1〕（《庄子》《外物》），
然案其實際，乃謂瑣屑之言，非道術所在，与后來所謂小說者固不同。桓譚言“小
說家合殘叢小語，近取譬喻，以作短書，治身理家，有可觀之辭。”〔2〕（李善
注《文選》三十一引《新論》）始若与后之小說近似，然《庄子》云堯問孔子，《淮
南子》云共工爭帝地維絕，當時亦多以為“短書不可用”〔3〕，則此小說者，仍
謂寓言异記，不本經傳，背于儒術者矣。后世眾說，彌复紛紜，今不具論，而征
之史：
　　緣自來論斷藝文，本亦史官之職也。
　　秦既燔滅文章以愚黔首〔4〕，漢興，則大收篇籍，置寫官，成哀二帝，复先
后使劉向及其子歆校書稀府，歆乃總群書而奏其《七略》〔5〕。《七略》今亡，班
固作《漢書》〔6〕，刪其要為《藝文志》，其三曰《諸子略》，所錄凡十家，而謂
“可觀者九家”〔7〕，小說則不与，然尚存于末，得十五家。班固于志自有注，
其有某曰云云者，唐顏師古〔8〕注也。
　　《伊尹說》〔9〕二十七篇。（其語淺薄，似依托也。）
　　《鬻子說》〔10〕十九篇。（后世所加。）
　　《周考》〔11〕七十六篇。（考周事也。）
　　《青史子》〔12〕五十七篇。（古史官記事也。）
　　《師曠》〔****六篇。（見《春秋》，其言淺薄，本与此同，似因托之。）
　　《務成子》〔14〕十一篇。（稱堯問，非古語。）
　　《宋子》〔15〕十八篇。（孫卿道宋子，其言黃老意。）
　　《天乙》〔16〕三篇。（天乙謂湯，其言殷時者，皆依托也。）
　　《黃帝說》四十篇。（迂誕依托。）
　　《封禪方說》十八篇。（武帝時。）
　　《待詔臣饒心術》二十五篇。（武帝時。師古曰，劉向《別錄》云：“饒，
齊人也，不知其姓，武帝時待詔，作書，名曰《心術》。”）
　　《待詔臣安成未央術》一篇。（應劭曰，道家也，好養生事，為未央之術。）
　　《臣壽周紀》七篇。（項國圉人，宣帝時。）
　　《虞初周說》九百四十三篇。（河南人，武帝時以方士侍郎，號黃車使者。
應劭曰：其說以《周書》為本。師古曰，《史記》云：“虞初，洛陽人。”即張
衡《西京賦》“小說九百，本自虞初”者也。）
　　《百家》百三十九卷。
　　右小說十五家，千三百八十篇。〔17〕小說家者流，蓋出于稗官，街談巷語，
道听途說者之所造也。孔子曰，“雖小道，必有可觀者焉，致遠恐泥。”〔18〕
是以君子弗為也，然亦弗滅也，閭里小知者之所及，亦使綴而不忘，如或一言可
采，此亦芻蕘狂夫之議也。
　　右所錄十五家，梁時已僅存《青史子》一卷，至隋亦佚；
　　惟据班固注，則諸書大抵或托古人，或記古事，托人者似子而淺薄，記事者
近史而悠繆者也。
　　唐貞觀中，長孫無忌〔19〕等修《隋書》，《經籍志》撰自魏征〔20〕，祖述
晉荀勖《中經簿》〔21〕而稍改變，為經史子集四部，小說故隸于子。其所著錄，
《燕丹子》〔22〕而外無晉以前書，別益以記談笑應對，敘藝術器物游樂者，而
所論列則仍襲《漢書》《藝文志》（后略稱《漢志》）：
　　小說者，街談巷語之說也，《傳》載輿人之頌，《詩》美詢于芻蕘，古者圣人
在上，史為書，瞽為詩，工誦箴諫，大夫規誨，士傳言而庶人謗；孟春，徇木鐸
以求歌謠，巡省，觀人詩以知風俗，過則正之，失則改之，道听途說，靡不畢紀，
周官誦訓掌道方志以詔觀事，道方慝以詔避忌，而職方氏掌道四方之政事与其上
下之志，誦四方之傳道而觀其衣物是也。〔23〕孔子曰，“雖小道，必有可觀者
焉，致遠恐泥。”
　　石晉時，劉昫等因韋述舊史作《唐書》《經籍志》（后略稱《唐志》）則以毋
炯等所修之《古今書錄》為本，〔24〕而意主簡略，刪其小序發明，〔25〕史官之
論述由是不可見。所錄小說，与《隋書》《經籍志》（后略稱《隋志》）亦無甚异，
惟刪其亡書，而增張華《博物志》〔26〕十卷，此在《隋志》，本屬雜家，至是乃
入小說。
　　宋皇祐中，曾公亮〔27〕等被命刪定舊史，撰志者歐陽修〔28〕，其《藝文
志》（后略稱《新唐志》）小說類中，則大增晉至隋時著作，自張華《列异傳》戴
祚《甄异傳》至吳筠《續齊諧記》等志神怪者十五家一百十五卷，〔29〕王延秀
《感應傳》至侯君素《旌异記》等明因果者九家七十卷，〔30〕諸書前志本有，
皆在史部雜傳類，与耆舊高隱孝子良吏列女等傳同列，至是始退為小說，而史部
遂無鬼神傳；又增益唐人著作，如李恕《誡子拾遺》〔31〕等之垂教誡，劉孝孫
《事始》〔32〕等之數典故，李涪《刊誤》〔33〕等之糾訛謬，陸羽《茶經》〔34〕
等之敘服用，并入此類，例乃愈棼，元修《宋史》，亦無變革，僅增蕪雜而已。
　　明胡應麟〔35〕（《少室山房筆叢》二十八）以小說繁夥，派別滋多，于是綜
核大凡，分為六類：
　　一曰志怪：《搜神》，《述异》，《宣室》，《酉陽》之類〔36〕是也；
　　一曰傳奇：《飛燕》，《太真》，《崔鶯》，《霍玉》之類〔37〕是也；
　　一曰雜錄：《世說》，《語林》，《瑣言》，《因話》之類〔38〕是也；
　　一曰叢談：《容齋》，《夢溪》，《東谷》，《道山》之類〔39〕是也；
　　一曰辯訂：《鼠璞》，《雞肋》，《資暇》，《辯疑》之類〔40〕是也；
　　一曰箴規：《家訓》，《世范》，《勸善》，《省心》之類〔41〕是也。
　　清乾隆中，敕撰《四庫全書總目提要》〔42〕，以紀昀總其事，于小說別為三
派，而所論列則襲舊志。
　　……跡其流別，凡有三派：其一敘述雜事，其一記錄异聞，其一綴緝瑣語也。
唐宋而后，作者彌繁，中間誣謾失真，妖妄熒听者，固為不少，然寓勸戒，廣見
聞，資考證者，亦錯出其中。班固稱“小說家流蓋出于稗官”，如淳〔43〕注謂
“王者欲知閭巷風俗，故立稗官，使稱說之”。然則博采旁搜，是亦古制，固不
必以冗雜廢矣。
　　今甄錄其近雅馴者，以廣見聞，惟猥鄙荒誕，徒亂耳目者，則黜不載焉。
　　《西京雜記》〔44〕六卷。《世說新語》三卷。……
　　右小說家類雜事之屬……
　　《山海經》〔45〕十八卷。《穆天子傳》六卷。《神异經》一卷。……
　　《搜神記》二十卷。……《續齊諧記》一卷。……
　　右小說家類异聞之屬……
　　《博物志》十卷。《述异記》二卷。《酉陽雜俎》二十卷，《續集》十卷。……
　　右小說家類瑣語之屬……
　　右三派者，校以胡應麟之所分，實止兩類，前一即雜錄，后二即志怪，第析
敘事有條貫者為异聞，鈔錄細碎者為瑣語而已。傳奇不著錄；叢談辯訂箴規三類
則多改隸于雜家，小說范圍，至是乃稍整洁矣。然《山海經》《穆天子傳》又自
是始退為小說，案語云，“《穆天子傳》舊皆入起居注類，……
　　實則恍忽無征，又非《逸周書》〔46〕之比，……以為信史而錄之，則史体
雜，史例破矣。今退置于小說家，義求其當，無庸以變古為嫌也。”于是小說之
志怪類中又雜入本非依托之史，而史部遂不容多含傳說之書。
　　至于宋之平話，元明之演義，自來盛行民間，其書故當甚夥，而史志皆不錄。
惟明王圻作《續文獻通考》〔47〕，高儒作《百川書志》〔48〕，皆收《三國志演義》
及《水滸傳》，清初錢曾作《也是園書目》〔49〕，亦有通俗小說《三國志》等三
种，宋人詞話《燈花婆婆》等十六种。然《三國》《水滸》，嘉靖中有都察院刻本
〔50〕，世人視若官書，故得見收，后之書目，尋即不載，錢曾則專事收藏，偏
重版本，緣為舊刊，始以入錄，非于藝文有真知，遂离叛于曩例也。史家成見，
自漢迄今蓋略同：目錄亦史之支流，固難有超其分際者矣。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　“飾小說以干縣令”　語見《庄子•雜篇•外物》。縣令，魯迅《中國
小說的歷史的變遷》中說：“‘縣’是高，言高名；‘令’是美，言美譽。”
　　〔2〕　桓譚（前？—56）　字君山，東漢沛國相（今安徽淮北市）
　　人，官至議郎給事中。所撰《新論》，《隋書•經籍志》著錄十七卷，已散佚，
今存清人輯本。此處所引“小說家合殘叢小語”等語，見《文選》卷三十一江淹
詩《李都尉》李善注，“殘叢”作“叢殘”，“譬喻”作“譬論”。
　　〔3〕　“短書不可用”　《太平御覽》卷六○二引桓譚《新論》：
　　“余為《新論》，術辨古今，亦欲興治也，何异《春秋》褒貶耶？今有疑者，
所謂蚌异蛤、二五非十也。譚見劉向《新序》、陸賈《新語》，乃為《新論》。庄
周寓言，乃云，‘堯問孔子’，《淮南子》云：‘共工爭帝，地維絕’，亦皆為
妄作，故世人多云：‘短書不可用’。然論天間莫明于圣明，庄周等雖虛誕，故
當采其善，何云盡棄耶？”按《庄子》，戰國庄周撰。《漢書•藝文志》著錄五十
二篇，今存三十三篇。“堯問孔子”，不見今本《庄子》。《淮南子》，西漢淮南
王劉安及其門客編撰。
　　《漢書•藝文志》著錄內篇二十一篇，外篇三十三篇，今存內篇。該書《天
文訓》說：“昔者共工与顓頊爭為帝，怒而触不周之山，天柱折，地維絕。天傾
西北，故日月星辰移焉；地不滿東南，故水潦塵埃歸焉。”
　　〔4〕　燔滅文章以愚黔首　語見《漢書•藝文志》總序。黔首，唐顏師古注：
“秦謂人為黔首，言其頭黑也。”
　　〔5〕　劉向〔約前77—前6）　本名更生，字子政，西漢沛（今江蘇沛縣）
人，官諫大夫、中壘校尉等。曾于天祿閣領校群書，撰成《別錄》。原有《劉向
集》六卷，已散佚，明人輯有《劉中壘集》。劉歆（？—23），字子駿，官騎都尉、
奉車光祿大夫。受詔与父向領校秘書，撰成《七略》。原有《劉歆集》，已散佚，
明人輯有《劉子駿集》。《七略》，我國最早的一部目錄書，《隋書•經籍志》著錄
七卷，已散佚，今存清人輯本一卷。
　　〔6〕　班固（32—92）　字孟堅，東漢安陵（今陝西咸陽）人，官蘭台令
史。曾校書秘府，繼其父班彪編撰《漢書》共一百卷。其中《藝文志》載：劉歆
曾“總群書而奏其《七略》，故有《輯略》，有《六藝略》，有《諸子略》，有《詩
賦略》，有《兵書略》，有《術數略》，有《方技略》。今刪其要，以備篇籍”。
　　〔7〕　“可觀者九家”　《漢書•藝文志•諸子略》記述十家，指儒家、道家、
陰陽家、法家、名家、墨家、縱橫家、雜家、農家及小說家，并評論云：“諸子
十家，其可觀者九家而已。”
　　〔8〕　顏師古（581—645）　名籀，唐万年（今陝西西安）人，曾任中書
侍郎、秘書少監。精于訓詁，以注《漢書》著稱。
　　〔9〕　《伊尹說》　已散佚。《漢書•藝文志》道家類著錄《伊尹》五十一
篇，亦已散佚。《玉函山房輯佚書》輯有《伊尹書》一卷，《全上古三代秦漢三國
六朝文》輯有伊尹遺文十一則。伊尹，名摯，商初大臣。
　　〔10〕　《鬻子說》　已散佚。又道家類著錄《鬻子》二十二篇，亦已散佚。
《全上古三代秦漢三國六朝文》輯有一卷。鬻子，名熊，《史記•楚世家》稱他是
周文王時人，周成王封其后裔熊繹于楚蠻，是為楚國之始。
　　〔11〕　《周考》　已散佚。
　　〔12〕　《青史子》　周青史子撰，已散佚。《隋書•經籍志》《燕丹子》題
下附注：“梁有《青史子》一卷，……亡。”魯迅《古小說鉤沉》有輯本。青史
子，青史系复姓，古代史官。
　　〔****　《師曠》　已散佚。又兵陰陽家類著錄《師曠》八篇，亦已散佚。
師曠，字子野，春秋晉國人，平公臣子，精通音樂。其言論見于《春秋左氏傳》、
《逸周書》等。
　　〔14〕　《務成子》　已散佚。又五行家類著錄《務成子災异應》十四卷，
房中家類著錄《務成子****》三十六卷，均散佚。務成系复姓，名昭，一說名跗。
東漢王符《潛夫論•贊學》有“堯師務成”的記載。
　　〔15〕　《宋子》　已散佚。《玉函山房輯佚書》輯有一卷。宋子，名鈃，
戰國時宋國人。參看本書第三篇。
　　〔16〕　《天乙》　已散佚。《史記•殷本記》：“主癸卒，子天乙立，是為
成湯。”下文《黃帝說》、《封禪方說》、《待詔臣饒心術》、《待詔臣安成未央術》、
《臣壽周紀》、《虞初周說》、《百家》，亦均散佚。《百家》，劉向編撰。
　　〔17〕　《漢書•藝文志》所錄小說總數，應為“千三百九十篇”。
　　〔18〕　“雖小道，必有可觀者焉”等句，見《論語•子張》：“子夏曰：‘雖
小道，必有可觀者焉，致遠恐泥，是以君子不為也’。”
　　〔19〕　長孫無忌（？—659）　字輔机，唐洛陽（今屬河南）人，官至太
尉，封趙國公。永徽三年（652）奉命監修《隋書》十志。
　　〔20〕　魏征《580—643）　字玄成，唐館陶（今屬河北）人，官至侍中，
封鄭國公。曾校定秘府圖書，貞觀三年（629）主持梁、陳、北齊、北周、隋五
朝史的編撰工作。按魏征只參与編撰《隋書》紀傳部分，《經籍志》系長孫無忌
等人編撰。
　　〔21〕　荀勖（？—289）　字公曾，晉穎陰（今河南許昌）人。由魏入晉，
領秘書監，官至尚書令。他曾据魏鄭默《中經》撰成《中經簿》，系繼《七略》
之后最詳盡的目錄學著作，現已散佚。据《隋書•經籍志》，《中經薄》分四部：
甲部收六藝及小學等書，乙部收古諸子家、近世子家、兵書、兵家、術數，丙部
收史記、舊事、皇覽簿、雜事，丁部收詩賦、圖贊、汲冢書。《隋書•經籍志》即
据此將群書分為經、史、子、集四部；但以甲為經、乙為史、丙為子、丁為集，
与荀勖所定以乙為子、丙為史有所不同。
　　〔22〕　《燕丹子》　作者未詳，或言漢人所撰。《隋書•經籍志》著錄一卷。
內容敘寫戰國時燕太子丹命荊軻往刺秦王的故事。
　　〔23〕　此處“職方氏”應作“訓方氏”。据《周禮•夏官》：“訓方氏掌道
四方之政事，与其上下之志。誦四方之傳道，正歲則布而訓四方，而觀新物”；
“職方氏掌天下之圖，以掌天下之地”。
　　〔24〕　劉日句（887—946）　字耀遠，后晉歸義（今河北雄縣）人，官至
太保，曾監修《舊唐書》。韋述（？—757），唐万年（今陝西西安）人，官至工
部侍郎。玄宗時曾主修國史。毋炯，唐洛陽（今屬河南）人，曾任右率府胄曹參
軍。參与整理、校訂內府圖書，与韋述等人重修成《群書四部錄》二百卷，后又
獨自節取該書編成《古今書錄》四十卷。
　　〔25〕　《漢書•藝文志》除總序外，每部類均有扼要評述，通稱小序。据
《舊唐書•經籍志序》：“炯等撰集，依班固《藝文志》体例，諸書隨部皆有小序，
發明其指。”其后《舊唐書》撰者据《古今書錄》編撰《經籍志》時，為簡略起
見，將小序全部刪去。
　　〔26〕　張華　字茂先，晉方城（今河北固安）人。所撰《博物志》，《新唐
書•藝文志》著錄十卷。下文《列异傳》，一說魏曹丕撰，已散佚，魯迅《古小說
鉤沉》有輯本。參看本書第五篇。
　　〔27〕　曾公亮（999—1078）　字明仲，北宋晉江（今屬福建）人。
　　曾任史館修撰，官至同中書門下平章事、集賢殿大學士。他主持《新唐書》
編撰工作，書成，由其具名奏進。
　　〔28〕　歐陽修（1007—1072）　字永叔，號六一居士，北宋吉安（今屬江
西）人，官至樞密副使、參知政事。与宋祁合修《新唐書》，所撰有《新五代史》、
《歐陽文忠集》。
　　〔29〕　戴祚　字延之，晉江東人，曾隨劉裕西征姚秦，后任西戎主簿。所
撰《甄异傳》，《隋書•經籍志》著錄三卷，已散佚，魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
吳筠，字叔庠，梁故鄣（今浙江安吉）人。据《梁書•文學傳》、《隋書•經籍志》、
兩《唐志》，吳筠均作“吳均”。參看本書第五篇。此處所說“志神怪者十五家
一百十五卷”，指張華《列异傳》一卷，戴祚《甄异傳》三卷，袁王壽《古异傳》
三卷，祖沖之《述异記》十卷，劉質《近异錄》二卷，干寶《搜神記》三十卷，
劉之遴《神錄》五卷，梁元帝《妍神記》十卷，祖台之《志怪》四卷，孔氏《志
怪》四卷，荀氏《靈鬼志》三卷，謝氏《鬼神列傳》二卷，劉義慶《幽明錄》三
十卷，東陽無疑《齊諧記》七卷，吳均《續齊諧記》一卷。
　　〔30〕　王延秀　南朝宋太原（今屬山西）人。曾任尚書郎。所撰《感應傳》，
《新唐書•藝文志》著錄八卷，已散佚；《太平廣記》存佚文二則。侯君素，侯白
字君素，隋魏郡（郡治今河南臨漳）人。參看本書第七篇。所撰《旌异記》，《新
唐書•藝文志》著錄十五卷，已散佚；魯迅《古小說鉤沉》有輯本。此處所說“明
因果者九家七十卷”，指王延秀《感應傳》八卷，陸果《繫應驗記》一卷，王琰
《冥祥記》十卷（《新唐書•藝文志》著錄一卷，《隋書•經籍志》和《舊唐書•經籍
志》均著錄十卷。按九家七十卷，則以十卷為是），王曼穎《續冥祥記》十一卷，
劉泳《因果記》十卷，顏之推《冤魂志》三卷，又《集靈記》十卷，無名氏《征
應集》二卷，侯君素《旌异記》十五卷。
　　〔31〕　李恕　据《新唐書•宰相世系表》，唐代名李恕者有三人，一為隴西
郡李晟之子，曾任光祿卿，余二人皆趙郡人。《誡子拾遺》，《新唐書•藝文志》著
錄四卷，撰者李恕為何人，待考。
　　〔32〕　劉孝孫　隋末唐初荊州（治所今湖北江陵）人。曾任太子洗馬。所
撰《事始》，《新唐書•藝文志》著錄三卷，系劉孝孫、房德懋合撰。据晁公武《郡
齋讀書志》載，《事始》全書分二十六門，內容系考述事物起源。
　　〔33〕　李涪　唐末人。曾任國子祭酒。所撰《刊誤》，《新唐書•藝文志》
著錄二卷。書中考究典故，引古制以正唐制之誤，下卷兼及雜事。
　　〔34〕　陸羽（733—804）　字鴻漸，唐竟陵（今湖北天門）人。所撰《茶
經》，《新唐書•藝文志》著錄三卷，系我國有關茶學的第一部專門著作。
　　〔35〕　胡應麟（1551—1602）　字元瑞，號少室山人，明蘭溪（今屬浙江）
人。所撰《少室山房筆叢》，《明史•藝文志》著錄三十二卷，又續集十六卷。內
容主要為關于經史百家的考据，其中對小說戲曲的評述尤為人所重視。
　　〔36〕　《搜神》　即晉干寶《搜神記》；《述异》，即晉祖沖之《述异記》，
參看本書第五篇。《宣室》，即唐張讀《宣室志》；《酉陽》，即唐段成式《酉陽雜
俎》，參看本書第十篇。
　　〔37〕　《飛燕》　即宋秦醇《趙飛燕外傳》；《太真》，即宋樂史《楊太真
外傳》，參看本書第十一篇。《崔鶯》，即唐元稹《鶯鶯傳》；
　　《霍玉》，即唐蔣防《霍小玉傳》，參看本書第九篇。
　　〔38〕　《世說》　即南朝宋劉義慶《世說新語》；《語林》，即晉裴啟《語
林》，參看本書第七篇。《瑣言》，即《北夢瑣言》，宋孫光憲撰，《宋史•藝文志》
著錄十二卷，記唐、五代士大夫遺文瑣語。《因話》，即《因話錄》，唐趙璘撰，《新
唐書•藝文志》著錄六卷，記唐人遺聞佚事等。
　　〔39〕　《容齋》　即《容齋隨筆》，宋洪邁撰，《宋史•藝文志》著錄五集
七十四卷。內容為經史百家以及醫卜星算的辯訂考据。《夢溪》，即《夢溪筆談》，
宋沈括撰，二十六卷，又《補筆談》三卷，《續筆談》一卷。內容涉及史地、科
技、藝文等。《東谷》，即《東谷所見》，宋李之彥撰，《宋史•藝文志補》著錄一
卷，系論說****短文。《道山》，即《道山清話》，撰者未詳。《四庫全書總目提要》
著錄一卷，記宋代雜事。
　　〔40〕　《鼠璞》　宋戴埴撰，《宋史•藝文志補》著錄一卷，書中多考證經
史疑義及名物典故的异同。《雞肋》，即《雞肋編》，宋庄季裕撰，三卷，內容系
考證古義，記敘軼事遺聞。《資暇》，即《資暇集》，唐李匡文撰，《新唐書•藝文
志》著錄三卷，內容系考訂古物，記述史事。《辯疑》，即《辨疑志》，唐陸長源
撰，《新唐書•藝文志》著錄三卷。据《說郛》所收佚文，內容系辨明釋道二教神
怪靈驗說的虛妄。据《新唐書•藝文志》、宋陳振孫《直齋書錄解題》，“辯”均
作“辨”。
　　〔41〕　《家訓》　即《顏氏家訓》，北齊顏之推撰，《舊唐書•經籍志》著
錄七卷，內容以講述立身治家之道為主，兼及考訂典故，評論文藝。《世范》，即
《袁氏世范》，宋袁采撰，《宋史•藝文志》著錄三卷。《勸善》，《宋史•藝文志》著
錄王敏中《勸善錄》六卷，《郡齋讀書志》著錄周明寂《勸善錄》六卷，明沈節
甫輯《由醇錄》中有秦觀《勸善錄》一卷。此處指何書待考。《省心》，即《省心
雜言》，宋李邦獻撰，《宋史•藝文志》著錄一卷。以上三書均系講述立身處世之
道。
　　〔42〕　《四庫全書總目提要》　清乾隆三十七年（1772）至乾隆四十六年
（1781），永瑢、紀昀奉命纂修《四庫全書》，曾將抄錄入庫和抄存卷目的圖書，
全部撰寫提要，共二百卷。收正式入庫書三四七○种，存目書六八一九种。紀昀，
字曉嵐。參看本書第二十二篇。
　　〔43〕　如淳　三國魏馮翊（治所今陝西大荔）人，官陳郡丞。曾為《漢書》
作注。引文見《漢書•藝文志》注。
　　〔44〕　《西京雜記》　《舊唐書•經籍志》、《新唐書•藝文志》題葛洪撰，
參看本書第四篇。
　　〔45〕　《山海經》　作者不詳，參看本書第二篇。《穆天子傳》，晉代從戰
國魏襄王墓中發現先秦古書的一种，參看本書第二篇。《神异經》，舊傳漢東方朔
撰，已散佚，今存輯本一卷，參看本書第四篇。
　　〔46〕　《逸周書》　即《周書》，連序七十一篇。
　　〔47〕　王圻　字元翰，明上海人。曾任陝西布政使參議。所撰《續文獻通
考》，共二五四卷，分類記載南宋嘉定至明万歷初之間典章制度的沿革情況。關
于《水滸傳》的記載，見該書卷一七七《經籍考》傳記類。
　　〔48〕　高儒　明涿州（治所今河北涿縣）人。武弁出身，喜藏書。
　　所撰《百川書志》，二十卷，系其藏書目錄。該書史部野史類著錄有《三國
志通俗演義》、《忠義水滸傳》。
　　〔49〕　錢曾（1629—1701）　字遵王，清常熟（今屬江蘇）人。他藏書甚
多，所撰《也是園書目》，十卷，分經、史、子、集、三藏、道藏、戲曲小說七
類。該書戲曲小說類通俗小說部分，著錄《古今演義三國志》、《舊本羅貫中水滸
傳》、《黎園廣記》三种；宋人詞話部分著錄《燈花婆婆》、《种瓜張老》、《紫羅蓋
頭》、《女報冤》、《風吹轎儿》、《錯斬崔宁》、《小（山）亭儿》、《西湖三塔》、《馮
玉梅團圓》、《簡帖和尚》、《李煥生五陣雨》、《小金錢》、《宣和遺事》、《煙粉小說》、
《奇聞類記》及《湖海奇聞》十六种。
　　〔50〕　都察院刻本　据明周弘祖《古今書刻》上編，都察院項下列有《三
國志演義》和《水滸傳》。
第二篇　神話与傳說

--------------------------------------------------------------------------------

　　志怪之作，庄子謂有齊諧，列子則稱夷堅，〔1〕然皆寓言，不足征信。《漢
志》乃云出于稗官，然稗官者，職惟采集而非創作，“街談巷語”自生于民間，
固非一誰某之所獨造也，探其本根，則亦猶他民族然，在于神話与傳說。
　　昔者初民，見天地万物，變异不常，其諸現象，又出于人力所能以上，則自
造眾說以解釋之：凡所解釋，今謂之神話。神話大抵以一“神格”為中樞，又推
演為敘說，而于所敘說之神，之事，又從而信仰敬畏之，于是歌頌其威靈，致美
于壇廟，久而愈進，文物遂繁。故神話不特為宗教之萌芽，美術所由起，且實為
文章之淵源。惟神話雖生文章，而詩人則為神話之仇敵，蓋當歌頌記敘之際，每
不免有所粉飾，失其本來，是以神話雖托詩歌以光大，以存留，然亦因之而改易，
而銷歇也。如天地開辟之說，在中國所留遺者，已設想較高，而初民之本色不可
見，即其例矣。
　　天地混沌如雞子，盤古生其中，一万八千歲。天地開辟，陽清為天，陰濁為
地，盤古在其中，一日九變，神于天，圣于地。天日高一丈，地日厚一丈，盤古
日長一丈，如此万八千歲，天數极高，地數极深，盤古极長。后乃有三皇。（《藝
文類聚》一引徐整《三五歷記》）
　　天地，亦物也。物有不足，故昔者女媧氏練五色石以補其闕，斷鰲之足以立
四极。其后共工氏与顓頊爭為帝，怒而触不周之山，折天柱，絕地維，故天傾西
北，日月星辰就焉，地不滿東南，故百川水潦歸焉。（《列子》《湯問》）
　　迨神話演進，則為中樞者漸近于人****，凡所敘述，今謂之傳說。傳說之所道，
或為神****之人，或為古英雄，其奇才异能神勇為凡人所不及，而由于天授，或有
天相者，筒狄吞燕****而生商〔2〕，劉媼得交龍而孕季〔3〕，皆其例也。此外尚甚
眾。
　　堯之時，十日并出，焦禾稼，殺草木，而民無所食。
　　猰貐鑿齒九嬰大風封豨脩蛇，皆為民害。堯乃使羿……
　　上射十日而下殺猰貐。……万民皆喜，置堯以為天子。
　　（《淮南子》《本經訓》）
　　羿請不死之藥于西王母，姮娥竊以奔月。（《淮南子》《覽冥訓》。高誘注曰，
姮娥羿妻。羿請不死之藥于西王母，未及服之。姮娥盜食之，得仙，奔入月中為
月精。）
　　昔堯殛鯀于羽山，其神化為黃熊以入于羽淵。（《春秋》《左氏傳》）
　　瞽瞍使舜上涂廩，從下縱火焚廩，舜乃以兩笠自扞而下去，得不死。瞽瞍又
使舜穿井，舜穿井為匿空，旁出。（《史記》《舜本紀》）〔4〕中國之神話与傳說，
今尚無集錄為專書者，僅散見于古籍，而《山海經》中特多。《山海經》今所傳
本十八卷，記海內外山川神祇异物及祭祀所宜，以為禹益作者固非，而謂因《楚
辭》而造者亦未是；
　　〔5〕所載祠神之物多用糈（精米），与巫術合，蓋古之巫書也，然秦漢人亦
有增益。其最為世間所知，常引為故實者，有昆侖山与西王母。
　　昆侖之丘，是實惟帝之下都，神陸吾司之，其神狀虎身而九尾，人面而虎爪。
是神也，司天之九部及帝之囿時。（《西山經》）
　　玉山，是西王母所居也。西王母其狀如人，豹尾虎齒而善嘯，蓬發戴胜，是
司天之厲及五殘。（同上）
　　昆侖之墟方八百里，高万仞；上有木禾，長五尋，大五圍；面有九井，以玉
為檻；面有九門，門有開明獸守之。百神之所在。在八隅之岩，赤水之際，非仁
羿莫能上。（《海內西經》）
　　西王母梯几而戴胜杖（案此字當衍），其南有三青鳥，為西王母取食，在昆
侖墟北。（《海內北經》）
　　大荒之中有山，名曰丰沮玉門，日月所入。有靈山，巫咸巫即巫□巫彭巫姑
巫真巫禮巫抵巫謝巫羅十巫從此升降，百藥爰在。（《大荒西經》）
　　西海之南，流沙之濱，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆侖之丘。有神
人面虎身有尾皆白處之。其下有弱水之淵環之。其外有炎火之山，投物輒然。有
人戴胜，虎齒豹尾，穴處，名曰西王母。此山万物盡有。（同上）
　　晉咸宁五年，汲縣民不准盜發魏襄王冢〔6〕，得竹書《穆天子傳》五篇，又
雜書十九篇。《穆天子傳》今存，凡六卷；前五卷記周穆王駕八駿西征之事，后
一卷記盛姬卒于途次以至反葬，蓋即雜書之一篇。傳亦言見西王母，而不敘諸异
相，其狀已頗近于人王。
　　吉日甲子，天子賓于西王母，乃執白圭玄璧以見西王母。好獻錦組百純，C
組三百純，西王母再拜受之。C乙丑。天子觴西王母于瑤池之上。西王母為天子
謠，曰，“白云在天，山〔7〕自出，道里悠遠，山川間之，將子無死，尚能
复來。”天子答之曰，“予歸東土，和治諸夏，万民平均，吾愿見汝，比及三年，
將复而野。”天子遂驅升于弇山，乃紀丌跡于弇山之石，而樹之槐，眉曰西王母
之山。（卷三）
　　有虎在乎葭中。天子將至。七萃之士高奔戎請生捕虎，必全之，乃生捕虎而
獻之。天子命之為柙而畜之東虞，是為虎牢。天子賜奔戎畋馬十駟，歸之太牢，
奔戎再拜稽首。（卷五）
　　漢應劭〔8〕說，《周書》為虞初小說所本，而今本《逸周書》中惟《克殷》
《世俘》《王會》《太子晉》〔9〕四篇，記述頗多夸飾，類于傳說，余文不然。至
汲冢所出周時竹書中，本有《瑣語》十一篇，為諸國卜夢妖怪相書，今佚，《太
平御覽》〔10〕間引其文；又汲縣有晉立《呂望表》〔11〕，亦引《周志》，皆記夢
驗，甚似小說，或虞初所本者為此等，然別無顯證，亦難以定之。
　　齊景公伐宋，至曲陵，夢見有短丈夫賓于前。晏子曰，“君所夢何如哉？”
公曰，“其賓者甚短，大上小下，其言甚怒，好俯。”晏子曰，“如是，則伊尹
也。伊尹甚大而短，大上小下，赤色而髯，其言好俯而下聲。”公曰，“是矣。”
晏子曰，“是怒君師，不如違之。”遂不果伐宋。
　　（《太平御覽》三百七十八）
　　文王夢天帝服玄禳以立于令狐之津。帝曰，“昌，賜汝望。”文王再拜稽首，
太公于后亦再拜稽首。文王夢之之夜，太公夢之亦然。其后文王見太公而叫之曰，
“而名為望乎？”答曰，“唯，為望。”文王曰，“吾如有所見于汝。”太公言
其年月与其日，且盡道其言，“臣以此得見也。”文王曰，“有之，有之。”遂
与之歸，以為卿士。
　　（晉立《太公呂望表》石刻，以東魏立《呂望表》補闕字。）
　　他如漢前之《燕丹子》，漢楊雄〔12〕之《蜀王本紀》，趙曄之《吳越春秋》
〔****，袁康，吳平之《越絕書》〔14〕等，雖本史實，并含异聞。若求之詩歌，
則屈原所賦，尤在《天問》〔15〕中，多見神話与傳說，如“夜光何德，死則又
育？厥利惟何，而顧菟在腹？”“鯀何所營？禹何所成？康回憑怒，地何故以東
南傾？”“昆侖縣圃，其居安在？增城九重，其高几里？”“鯪魚何所？鬿堆焉
處？羿焉弓畢日？烏焉解羽？”是也。王逸〔16〕曰，“屈原放逐，彷徨山澤，
見楚有先王之廟及公卿祠堂，圖畫天地山川神靈琦瑋譎佹及古賢圣怪物行
事，……因書其壁，何而問之。”（本書注）是知此种故事，當時不特流傳人口，
且用為廟堂文飾矣。其流風至漢不絕，今在墟墓間猶見有石刻神祇怪物圣哲士女
之圖。晉既得汲冢書，郭璞〔17〕為《穆天子傳》作注，又注《山海經》，作圖
贊，其后江灌〔18〕亦有圖贊，蓋神异之說，晉以后尚為人士所深愛。然自古以
來，終不聞有薈萃融鑄為巨制，如希腊史詩〔19〕者，第用為詩文藻飾，而于小
說中常見其跡象而已。
　　中國神話之所以僅存零星者，說者〔20〕謂有二故：一者華土之民，先居黃
河流域，頗乏天惠，其生也勤，故重實際而黜玄想，不更能集古傳以成大文。二
者孔子出，以修身齊家治國平天下等實用為教，不欲言鬼神，太古荒唐之說，俱
為儒者所不道，故其后不特無所光大，而又有散亡。
　　然詳案之，其故殆尤在神鬼之不別。天神地祇人鬼，古者雖若有辨，而人鬼
亦得為神祇。人神淆雜，則原始信仰無由蛻盡；原始信仰存則類于傳說之言日出
而不已，而舊有者于是僵死，新出者亦更無光焰也。如下例，前二為隨時可生新
神，后三為舊神有轉換而無演進。
　　蔣子文，廣陵人也，嗜酒好色，佻撻無度；常自謂骨青，死當為神。漢末為
秣陵尉，逐賊至鍾山下，賊擊傷額，因解綬縛之，有頃遂死。及吳先主之初，其
故吏見文于道，……謂曰，“我當為此土地神，以福爾下民，爾可宣告百姓，為
我立廟，不爾，將有大咎。”是歲夏大疫，百姓輒相恐動，頗有竊祠之者矣。（《太
平廣記》二九三引《搜神記》）
　　世有紫姑神，古來相傳云是人家妾，為大婦所嫉，每以穢事相次役，正月十
五日感激而死。故世人以其日作其形，夜于廁間或豬欄邊迎之。……投者覺重（案
投當作捉，持也），便是神來，奠設酒果，亦覺貌輝輝有色，即跳躞不住；能占
眾事，卜未來蚕桑，又善射鉤；好則大舞，惡便仰眠。（《异苑》五）
　　滄海之中，有度朔之山，上有大桃木，……其枝間東北曰鬼門，万鬼所出入
也。上有二神人，一曰神荼，一曰郁壘，主閱領万鬼，害惡之鬼，執以葦索而以
食虎。于是黃帝乃作禮，以時驅之，立大桃人，門戶畫神荼郁壘与虎，懸葦索，
以御凶魅。（《論衡》二十二引《山海經》，案今本中無之。）
　　東南有桃都山，……下有二神，左名隆，右名窌，并執葦索，伺不祥之鬼，
得而煞之。今人正朝作兩桃人立門旁，……蓋遺象也。（《太平御覽》二九及九一
八引《玄中記》以《玉燭寶典》注補）
　　門神，乃是唐朝秦叔保胡敬德二將軍也。按傳，唐太宗不豫，寢門外拋磚弄
瓦，鬼魅呼號。……太宗懼之，以告群臣。秦叔保出班奏曰，“臣平生殺人如剖
瓜，積尸如聚蟻，何懼魍魎乎？愿同胡敬德戎裝立門外以伺。”太宗可其奏，夜
果無警，太宗嘉之，命畫工圖二人之形像，……懸于宮掖之左右門，邪祟以息。
后世沿襲，遂永為門神。（《三教搜神大全》七）

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　齊諧　《庄子•逍遙游》載：“齊諧者，志怪者也。”后人有以齊諧
為志怪小說集書名的，如劉宋東陽無疑《齊諧記》、梁吳均《續齊諧記》。夷堅，
《列子•湯問》載：溟海有鯤、鵬，“禹行而見之，伯益知而名之，夷堅聞而志
之。”后人有以夷堅為志怪小說集書名的，如宋洪邁《夷堅志》、金元好問《續
夷堅志》。
　　〔2〕　簡狄吞燕****而生商　見《史記•殷本紀》：“殷契，母曰簡狄，有娀
氏之女，為帝嚳次妃。三人行浴，見玄鳥墮其****，簡狄取而吞之，因孕生契。”
商，即契，商朝的始祖。
　　〔3〕　劉媼得交龍而孕季　見《史記•高祖本紀》：“劉媼嘗息大澤之陂，
夢与神遇。是時雷電晦冥，太公往視，則見蛟龍于其上。已而有身，遂產高祖。”
蛟龍，《漢書•高帝紀》作“交龍”。季，漢高祖。
　　劉邦，字季。
　　〔4〕　關于瞽瞍欲害舜事，《史記•五帝本紀》原作：“瞽叟尚复欲殺之，
使舜上涂廩，瞽叟從下縱火焚廩。舜乃以兩笠自扞而下，去，得不死。后瞽叟又
使舜穿井，舜穿井為匿空旁出。舜既入深，瞽叟与象共下土實井，舜從匿空出，
去。”
　　〔5〕　關于《山海經》作者，稱它為禹、益所作，見漢劉歆《上山海經表》：
“禹別九州，任土作貢，而益等類物善惡，著《山海經》”；漢王充《論衡•別
通篇》：“禹、益并治洪水，……以所聞見作《山海經》。”《山海經》因《楚辭》
而造，見宋朱熹《楚辭辨證》（下）：“大抵古今說《天問》者，皆本此二書（按
指《山海經》和《淮南子》），今以文意考之，疑此二書，本皆緣解此《問》而作。”
　　〔6〕　不准盜發魏襄王冢　《晉書•武帝紀》載：咸宁五年（279）冬十月，
“汲郡人不准掘魏襄王冢，得竹簡小篆古書十余万言。”
　　不准，人名。魏襄王冢，一說安釐王冢。据《晉書•束皙傳》載：從汲冢中
得竹書數十車，“其《紀年》十三篇，記夏以來至周幽王為犬戎所滅，以事接之，
三家分，仍述魏事至安釐王之二十年。……《瑣語》十一篇，諸國卜夢妖怪相書
也。……《穆天子傳》五篇，言周穆王游行四海，見帝台、西王母。……又雜書
十九篇：《周食田法》、《周書》、《論楚事》、《周穆王美人盛姬死事》。”
　　〔7〕　　陵的异体字。下文的“丌”、“稽”分別為“其”、“稽”的
异体字。
　　〔8〕　應劭　字仲遠，東漢汝南南頓（今河南項城）人。曾任泰山太守。
撰有《風俗通義》、《漢書集解音義》等。
　　〔9〕　《克殷》　見《逸周書》第三十六，記周武王在牧野戰胜殷紂事。《世
俘》，見《逸周書》第四十，記周武王滅殷后，繼續追擊殷諸侯國及以俘虜祭祀
事。《王會》，見《逸周書》第五十九，記周成王大會諸侯，各國進獻奇珍异物事。
《太子晉》，見《逸周書》第六十四，記周靈王太子晉与晉大夫師曠對話時能言
善辯事。
　　〔10〕　《太平御覽》　類書，北宋李昉等人奉旨編輯，太平興國八年（983）
書成。共一千卷，分五十五門，引書多至一六九○种。該書引有《瑣語》十七則。
　　〔11〕　晉立《呂望表》　石刻碑文，一名《太公碑》。宋趙明誠《金石錄》
載：“晉太康十年三月，汲縣令盧無忌立。”表內引有《周志》“文王夢天帝”
一段文字。《周志》，《左傳》文公二年：“志者記也，謂之《周志》，明是周世之
書，不知其書何所名也。”下文“東魏立《呂望表》”，据清畢沅《中州金石記》
載，晉立太公碑損裂后，于東魏武定八年（548）四月再立。由穆子容書寫。
　　〔12〕　楊雄（前53—18）　亦作揚雄，字子云，西漢蜀郡成都（今屬四
川）人，成帝時為給事黃門郎。其著作有明人所輯《揚子云集》，六卷。所撰《蜀
王本紀》，一卷，記蜀國開國至秦時諸蜀王的异事。
　　〔****　趙曄　字長君，東漢山陰（今浙江紹興）人。所撰《吳越春秋》，《隋
書•經籍志》著錄十二卷，內容記述吳國自太伯至夫差，越國自無余至勾踐的歷
史故事，其中有不少民間傳說。
　　〔14〕　袁康　東漢會稽（今浙江紹興）人。吳平，字君高，東漢會稽人。
《越絕書》，內容記述吳越的歷史地理及夫差、伍子胥、文种、范蠡等人的活動。
《舊唐書•經籍志》著錄十六卷，題子貢撰。按該書記事下及秦漢，撰者不可能
是子貢。《四庫全書總目提要》推斷為“會稽袁康所作，同郡吳平所定。”
　　〔15〕　《天問》　《楚辭》篇名，屈原撰。全詩由一百七十多個問題組成，
對某些古代史事、神話傳說和自然現象提出疑問。魯迅《摩羅詩力說》稱此詩“怀
疑自遂古之初直至百物之瑣末，放言無憚，為前人所不敢言。”
　　〔16〕　王逸　字叔師，東漢南郡宜城（今屬湖北）人。安帝元初中為校書
郎，順帝時進侍中。所撰《楚辭章句》，系《楚辭》最早注本。
　　下文“本書注”，指王逸《楚辭章句》中《天問》章句序，這里有刪節。
　　〔17〕　郭璞（276—324）　字景純，晉河東聞喜（今屬山西）人。
　　曾任著作佐郎、王敦記室參軍。圖贊，《隋書•經籍志》著錄郭璞《山海經圖
贊》二卷，是以《山海經》內容為題材的圖畫的贊詩。
　　〔18〕　江灌　字道群，晉陳留（今屬河南開封縣）人，官至吳郡太守。据
《舊唐書•經籍志》、《新唐書•藝文志》，江灌所撰系《爾雅圖贊》。
　　〔19〕　希腊史詩　指長詩《伊利亞特》、《奧德賽》，相傳為公元前九世紀
盲詩人荷馬所作，經過長期的口頭傳誦，公元前六世紀整理成書。作品串聯許多
神話和歷史傳說，為后世的文學藝術創作提供了丰富的素材。
　　〔20〕　說者　指日本鹽谷溫。他解釋中國古代神話很少的兩個原因，見他
所著《中國文學概論講話》第六章（孫俍工譯）。

--------------------------------------------------------------------------------
第三篇　《漢書》《藝文志》所載小說

--------------------------------------------------------------------------------

　　《漢志》之敘小說家，以為“出于稗官”，如淳曰，“細米為稗。街談巷說，
甚細碎之言也。王者欲知里巷風俗，故立稗官，使稱說之。”（本注）其所錄小
說，今皆不存，故莫得而深考，然審察名目，乃殊不似有采自民間，如《詩》之
《國風》〔1〕者。其中依托古人者七，曰：《伊尹說》，《鬻子說》，《師曠》，《務
成子》，《宋子》，《天乙》，《黃帝》。記古事者二，曰：《周考》，《青史子》，皆不
言何時作。明著漢代者四家：曰《封禪方說》，《待詔臣饒心術》，《臣壽周紀》，《虞
初周說》。
　　《待詔臣安成未央術》与《百家》，雖亦不云何時作，而依其次第，自亦漢
人。
　　《漢志》道家有《伊尹說》〔2〕五十一篇，今佚；在小說家之二十七篇辦不
可考，《史記》《司馬相如傳》注引《伊尹書》曰，“箕山之東，青鳥之所，有盧
橘夏熟。”當是遺文之僅存者。
　　《呂氏春秋》《本味篇》〔3〕述伊尹以至味說湯，亦云“青鳥之所有甘護”，
說极詳盡，然文丰贍而意淺薄，蓋亦本《伊尹書》。
　　伊尹以割烹要湯〔4〕，孟子嘗所詳辯，則此殆戰國之士之所為矣。
　　《漢志》道家有《鬻子》二十二篇，今僅存一卷，或以其語淺蒲，疑非道家
言。然唐宋人所引逸文，又有与今本《鬻子》頗不類者，則殆真非道家言也。
　　武王率兵車以伐紂。紂虎旅百万，陣于商郊，起自黃鳥，至于赤斧，走如疾
風，聲如振霆。三軍之士，靡不失色。武王乃命太公把白旄以摩之，紂軍反走。
（《文選李善注》及《太平御覽》三百一）
　　青史子為古之史官，然不知在何時。其書隋世已佚，劉知几《史通》〔5〕云
“《青史》由綴于街談”者，蓋据《漢志》言之，非逮唐而复出也。遺文今存三
事，皆言禮，亦不知當時何以入小說。
　　古者胎教，王后腹之七月而就宴室，太史持銅而御戶左，太宰持斗而御戶右，
太卜持蓍龜而御堂下，諸官皆以其職御于門內。比及三月者，王后所求聲音非禮
樂，則太史縕瑟而稱不習，所求滋味者非正味，則太宰倚斗而不敢煎調，而言曰，
“不敢以待王太子。”太子生而泣，太史吹銅曰，“聲中某律。”太宰曰，“滋
味上某。”太卜曰，“命云某。”然后為王太子懸弧之禮義。……（《大戴禮記》
《保傅篇》，《賈誼新書》《胎教十事》）
　　古者年八歲而出就外舍，學小藝焉，履小節焉；束發而就大學，學大藝焉，
履大節焉。居則習禮文，行則鳴珮玉，升車則聞和鸞之聲，是以非僻之心無自入
也。
　　……古之為路車也，蓋圓以象天，二十八橑以象列星，軫方以象地，三十幅
以象月。故仰則觀天文，俯則察地理，前視則睹和鸞之聲，側听則觀四時之運：
此巾車教之道也。（《大戴禮記》《保傅篇》）
　　雞者，東方之畜也。歲終更始，辨秩東作，万物触戶而出，故以雞祀祭也。
（《風俗通義》八）
　　《漢志》兵陰陽家〔6〕有《師曠》八篇，是雜占之書，在小說家者不可考，
惟据本志注，知其多本《春秋》而已。《逸周書》《太子晉》篇記師曠見太子，聆
聲而知其不壽，太子亦自知“后三年當賓于帝所”，其說頗似小說家。
　　虞初事詳本志注，又嘗与丁夫人〔7〕等以方祠詛匈奴大宛，見《郊祀志》，
所著《周說》几及千篇，而今皆不傳。晉唐人引《周書》者，有三事如《山海經》
及《穆天子傳》，与《逸周書》不類，朱右曾〔8〕（《逸周書集訓校釋》十一）疑
是《虞初說》。
　　芥山，神蓐收居之。是山也，西望日之所入，其气圓，神經光之所司也。（《太
平御覽》三）
　　天狗所止地盡傾，余光燭天為流星，長十數丈，其疾如風，其聲如雷，其光
如電。（《山海經》注十六）
　　穆王田，有黑鳥若鳩，翩飛而跱于衡，御者斃之以策，馬佚，不克止之，躓
于乘，傷帝左股。（《文選李善注》十四）
　　《百家》者，劉向《說苑》〔9〕敘錄云，“《說苑雜事》，……
　　其事類眾多，……除去与《新序》复重者，其余者淺薄不中義理，別集以為
《百家》。”《說苑》今存，所記皆古人行事之跡，足為法戒者，執是以推《百
家》，則殆為故事之無當于治道者矣。
　　其余諸家，皆不可考。今審其書名，依人則伊尹鬻熊師曠黃帝，說事則封禪
養生，蓋多屬方士假托。惟青史子非是。
　　又務成子名昭，見《荀子》，《尸子》嘗記其“避逆從順”之教〔10〕；宋子
名鈃，見《庄子》，《孟子》作宋徑，《韓非子》作宋榮子，《荀子》引子宋子曰，
“明見侮之不辱，使人不斗”〔11〕，則“黃老意”，然俱非方士之說也。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　國風　《詩經》組成部分，大多是周初至春秋中期民歌。
　　《漢書•藝文志》載：“古有采詩之官，王者所以觀風俗、知得失，自考正
也。”
　　〔2〕　《伊尹說》，《漢書•藝文志》道家類作《伊尹》。
　　〔3〕　《呂氏春秋》　戰國末秦相呂不韋集門客共同編撰，《漢書•藝文志》
著錄二十六卷，共一六○篇。《本味篇》，見《呂氏春秋•孝行覽》，記伊尹歷舉各
地山珍海味，謂僅天子之國始能享受，勸說湯改革政治，以取天下。
　　〔4〕　割烹要湯　《孟子•万章》：“万章問曰：‘人有言，伊尹以割烹要
湯，有諸？’孟子曰：‘否，不然！伊尹耕于有莘之野，而樂堯舜之道焉。……
吾聞其以堯舜之道要湯，未聞以割烹也’。”
　　〔5〕　劉知几（661—721）　字子玄，唐彭城（今江蘇徐州）人。
　　曾任著作郎、左史等官，多次參加官修史書。所撰《史通》，系我國第一部
史籍評著。二十卷，分內外篇，內篇論史家体例，外篇論史籍源流得失。又，“《青
史》由綴于街談”，見劉勰《文心雕龍•諸子篇》，“由”原作“曲”。
　　〔6〕　兵陰陽家　即兵書中的陰陽家。《漢書•藝文志》：“陰陽者，順時而
發，推刑德，隨斗擊，因五胜，假鬼神而為助者也。”唐顏師古注：“五胜，五
行相胜也。”
　　〔7〕　丁夫人　《漢書•郊祀志》載：武帝太初元年（104），西伐大宛，“丁
夫人与雒陽虞初等以方祀詛匈奴、大宛焉。”唐韋昭注：“丁，姓；夫人，名也。”
　　〔8〕　朱右曾　字尊魯，清嘉定（今屬上海）人。曾官貴州遵義知府。撰
有《逸周書集訓校釋》、《左氏傳解誼》等。
　　〔9〕　《說苑》　西漢劉向撰，《隋書•經籍志》著錄二十卷。分類纂述春
秋戰國至秦漢間歷史故事，雜以議論。《說苑雜事》，即《說苑》。《新序》，劉向
撰，《隋書•經籍志》著錄三十卷，內容体例与《說苑》相似。
　　〔10〕　務成子　見《荀子•大略篇》：“不學不成。堯學于君疇，舜學于務
成昭，禹學于西王國。”《尸子》卷下引務成子教舜曰：“避天下之逆，從天下
之順，天下不足取也。”《尸子》，戰國魯國尸佼撰，《漢書•藝文志》著錄二十
篇，已散佚。今本《尸子》疑為魏晉時人依托補撰。
　　〔11〕　“明見侮之不辱，使人不斗”　語見《荀子•正論》。
第四篇　今所見漢人小說

--------------------------------------------------------------------------------

　　現存之所謂漢人小說，蓋無一真出于漢人，晉以來，文人方士，皆有偽作，
至宋明尚不絕。文人好逞狡獪，或欲夸示异書，方士則意在自神其教，故往往托
古籍以衒人；晉以后人之托漢，亦猶漢人之依托黃帝伊尹矣。此群書中，有稱東
方朔班固〔1〕撰者各二，郭憲劉歆〔2〕撰者各一，大抵言荒外之事則云東方朔
郭憲，關涉漢事則云劉歆班固，而大旨不离乎言神仙。
　　稱東方朔撰者有《神异經》一卷，仿《山海經》，然略于山川道里而詳于异
物，間有嘲諷之辭。《山海經》稍顯于漢而盛行于晉，則此書當為晉以后人作；
其文頗有重复者，蓋又嘗散佚，后人鈔唐宋類書所引逸文复作之也。有注，題張
華作，亦偽。
　　南方有甘蔗之林，其高百丈，圍三尺八寸，促節，多汁，甜如蜜。咋嚙其汁，
令人潤澤，可以節蚘虫。人腹中蚘虫，其狀如蚓，此消谷虫也，多則傷人，少則
谷不消。是甘蔗能滅多蓋少，凡蔗亦然。（《南荒經》）
　　西南荒中出訛獸，其狀若菟，人面能言，常欺人，言東而西，言惡而善。其
肉美，食之，言不真矣。（原注，言食其肉，則其人言不誠。）一之誕。（《西南
荒經》）
　　昆侖之山有銅柱焉，其高入天，所謂“天柱”也，圍三千里，周圓如削。下
有回屋，方百丈，仙人九府治之。
　　上有大鳥，名曰希有，南向，張左翼覆東王公，右翼覆西王母；背上小處無
羽，一万九千里，西王母歲登翼上，會東王公也。（《中荒經》）
　　《十洲記》〔3〕一卷，亦題東方朔撰，記漢武帝聞祖洲瀛洲玄洲炎洲長洲元
洲流洲生洲鳳麟洲聚窟洲等十洲于西王母，乃延朔問其所有之物名，亦頗仿《山
海經》。
　　玄洲在北海之中，戍亥之地，方七千二百里，去南岸三十六万里。上有大玄
都，仙伯真公所治。多丘山。又有風山，聲響如雷電，對天西北門。上多太玄仙
官宮室，宮室各异。饒金芝玉草。乃是三天君下治之處，甚肅肅也。
　　征和三年，武帝幸安定。西胡月支獻香四兩，大如雀****，黑如桑椹。帝以香
非中國所有，以付外庫。……
　　到后元元年，長安城內病者數百，亡者大半。帝試取月支神香燒之于城內，
其死未三月者皆活，芳气經三月不歇，于是信知其神物也，乃更秘錄余香，后一
旦又失之。
　　……明年，帝崩于五柞宮，已亡月支國人鳥山震檀卻死等香也。向使厚待使
者，帝崩之時，何緣不得靈香之用耶？自合殞命矣！
　　東方朔雖以滑稽名，然誕謾不至此。《漢書》《朔傳》贊云，“朔之詼諧逢占
射覆，其事浮淺，行于眾庶，儿童牧豎，莫不眩耀，而后之好事者因取奇言怪語
附著之朔。”則知漢世于朔，已多附會之淡。二書雖偽作，而《隋忐》已著錄，
又以辭意新异，齊梁文人辦往往引為故實。《神异經》固亦神仙家言，然文思較
深茂，蓋文人之為。《十洲記》特淺薄，觀其記月支國反生香，及篇首云，“方
朔云：臣，學仙者也，非得道之人，以國家之盛美，將招名儒墨于文教之內，抑
絕俗之道于虛詭之跡，臣故韜隱逸而赴王庭，藏養生而侍朱闕。”則但為方士竊
慮失志，借以震眩流俗，且自解嘲之作而已。
　　稱班固作者，一曰《漢武帝故事》〔4〕，今存一卷，記武帝生于猗蘭殿至崩
葬茂陵雜事，且下及成帝時。其中雖多神仙怪异之言，而頗不信方士，文亦簡雅，
當是文人所為。《隋志》著錄二卷，不題撰人，宋晁公武《郡齋讀書志》始云“世
言班固作”，又云，“唐張柬之書《洞冥記》后云，《漢武故事》，王儉造也。”
〔5〕然后人遂徑屬之班氏。
　　帝以乙酉年七月七日生于猗蘭殿，年四歲，立為膠東王。數歲，長公主抱置
膝上，問曰，“儿欲得婦不？”膠東王曰，“欲得婦。”長主指左右長御百余人，
皆云不用。
　　末指其女問曰，“阿嬌好不？”于是乃笑對曰，“好。若得阿嬌，當作金屋
貯之也。”長主大悅，乃苦要上，遂成婚焉。
　　上嘗輦至郎署，見一老翁，須鬢皓白，衣服不整。上問曰，“公何時為郎？
何其老也？”對曰，“臣姓顏名駟，江都人也，以文帝時為郎。”上問曰，“何
其老而不遇也？”
　　馴曰，“文帝好文而臣好武，景帝好老而臣尚少，陛下好少而臣已老：是以
三世不遇。”上感其言，擢拜會稽都尉。
　　七月七日，上于承華殿齋，日正中，忽見有青鳥從西方來。上問東方朔，朔
對曰，“西王母暮必降尊像上。”〔6〕……是夜漏七刻，空中無云，隱如雷聲，
竟天紫气。有頃，王母至，乘紫車，玉女夾馭：戴七胜；青气如云；有二青鳥，
夾侍母旁。下車，上迎拜，延母坐，請不死之藥。母曰，“……帝滯情不遣，欲
心尚多，不死之藥，未可致也。”因出桃七枚，母自噉二枚，与帝五枚。帝留核
著前。王母問曰，“用此何為？”上曰，“此桃美，欲种之。”
　　母笑曰，“此桃三千年一著子，非下土所植也。”留至五更，談語世事而不
肯言鬼神，肅然便去。東方朔于朱鳥牖中窺母。母曰，“此儿好作罪過，疏妄無
賴，久被斥逐，不得還天，然原心無惡，尋當得還，帝善遇之！”母既去，上惆
悵良久。
　　其一曰《漢武帝內傳》〔7〕，亦一卷，亦記孝武初生至崩葬事，而于王母降
特詳。其文雖繁麗而浮淺，且竊取釋家言，又多用《十洲記》及《漢武故事》中
語，可知較二書為后出矣。
　　宋時尚不題撰人，至明乃并《漢武故事》皆稱班固作，蓋以固名重，因連類
依托之。
　　到夜二更之后，忽見西南如白云起，郁然直來，徑趨宮庭；須臾轉近。聞云
中簫鼓之聲，人馬之響。半食頃，王母至也。縣投殿前，有似鳥集，或駕龍虎，
或乘白麟，或乘白鶴，或乘軒車，或乘天馬，群仙數千，光曜庭宇。既至，從官
不复知所在，唯見王母乘紫云之輦，駕九色斑龍。別有五十天仙，……咸住殿下。
王母唯扶二侍女上殿，侍女年可十六七，服青綾之褂，容眸流盼，神姿清發，真
美人也！王母上殿，東向坐，著黃金褡，文采鮮明，光儀淑穆，帶靈飛大綬，
腰佩分景之劍，頭上太華髻，戴太真晨嬰之冠，履玄璚鳳文之舄，視之可年三十
許，修短得中，天姿掩藹，容顏絕世，真靈人也！
　　帝跪謝。……上元夫人使帝還坐。王母謂夫人曰，“卿之為戎，言甚急切，
更使未解之人，畏于意志。”夫人曰，“若其志道，將以身投餓虎，忘軀破滅，
蹈火履水，固于一志，必無憂也。……急言之發，欲成其志耳，阿母既有念，必
當賜以尸解之方耳。”王母曰，“此子勤心已久，而不遇良師，遂欲毀其正志，
當疑天下必無仙人，是故我發閬宮，暫舍塵濁，既欲堅其仙志，又欲令向化不惑
也。今日相見，令人念之。至于尸解下方，吾甚不惜。后三年，吾必欲賜以成丹
半劑，石象散一。具与之，則徹不得复停。當今匈奴未彌，邊陲有事，何必令其
倉卒舍天下之尊，而便入林岫？但當問篤志何如。如其回改，吾方數來。”王母
因拊帝背曰，“汝用上元夫人至言，必得長生，可不勵勉耶？”帝跪曰，“徹書
之金簡，以身佩之焉。”
　　又有《漢武洞冥記》四卷，題后漢郭憲撰。全書六十則，皆言神仙道術及遠
方怪异之事；其所以名《洞冥記》者，序云，“漢武帝明俊特异之主，東方朔因
滑稽以匡諫，洞心于道教，使冥跡之奧，昭然顯著。今籍舊史之所不載者，聊以
聞見，撰《洞冥記》四卷，成一家之書，”則所憑藉亦在東方朔。
　　郭憲字子橫，汝南宋人，光武時征拜博士，剛直敢言，有“關東觥觥郭子橫”
〔8〕之目，徒以潠酒救火一事，遽為方士攀引，范曄作《后漢書》〔9〕，遂亦不
察而置之《方術列傳》中。然《洞冥記》稱憲作，實始于劉昫《唐書》，《隋志》
但云郭氏，無名。六朝人虛造神仙家言，每好稱郭氏，殆以影射郭璞，故有《郭
氏玄中記》，有《郭氏洞冥記》。《玄中記》〔10〕今不傳，觀其遺文，亦与《神异
經》相類；《洞冥記》今全，文如下：
　　黃安，代郡人也，為代郡卒，……常服朱砂，舉体皆赤，冬不著裘，坐一神
龜，廣二尺。人問“子坐此龜几年矣？”對曰，“昔伏羲始造网罟，獲此龜以授
吾；吾坐龜背已平矣。此虫畏日月之光，二千歲即一出頭，吾坐此龜，已見五出
頭矣。”……（卷二）
　　天漢二年，帝升蒼龍閣，思仙術，召諸方士言遠國遐方之事。唯東方朔下席
操筆跪而進。帝曰，“大夫為朕言乎？”朔曰，“臣游北极，至种火之山，日月
所不照，有青龍銜燭火以照山之四极。亦有園圃池苑，皆植异木异草；有明莖草，
夜如金燈，折枝為炬，照見鬼物之形。仙人甯封常服此草，于夜暝時，轉見腹光
通外。亦名洞冥草。”帝令銼此草為泥，以涂云明之館，夜坐此館，不加燈燭；
亦名照魅草；以藉足，履水不沉。（卷三）
　　至于雜載人間瑣事者，有《西京雜記》〔11〕，本二卷，今六卷者宋人所分也。
末有葛洪跋，言“其家有劉歆《漢書》一百卷，考校班固所作，殆是全取劉氏，
小有异同，固所不取，不過二万許言。今鈔出為二卷，以補《漢書》之闕。”然
《隋志》不著撰人，《唐志》則云葛洪撰，可知當時皆不信為真出于歆。段成式
〔12〕（《西陽雜俎》《語資篇》）云，“庾信作詩，用《西京雜記》事，旋自追改
曰，‘此吳均語，恐不足用。’”后人因以為均作。然所謂吳均語者，恐指文句
而言，非謂《西京雜記》也，梁武帝敕殷芸撰《小說》〔****，皆鈔撮故書，已引
《西京雜記》甚多，則梁初已流行世間，固以葛洪所造為近是。或又以文中稱劉
向為家君，因疑非葛洪作，然既托名于歆，則摹擬歆語，固亦理勢所必至矣。書
之所記，正如黃省曾〔14〕序言，“大約有四：則猥瑣可略，閒漫無歸，与夫杳
昧而難憑，触忌而須諱者。”然此乃判以史裁，若論文學，則此在古小說中，固
亦意緒秀异，文筆可觀者也。
　　司馬相如初与卓文君還成都，居貧憂懣，以所著鷫□裘就市人陽昌貫酒，与
文君為歡。既而文君抱頸而泣曰，“我生平富足，今乃以衣裘貫酒！”遂相与謀，
于成都賣酒。相如親著犢鼻褌滌器，以恥王孫。王孫果以為病，乃厚給文君，文
君遂為富人。文君姣好，眉色如望遠山，臉際常若芙蓉，肌膚柔滑如脂，為人放
誕風流，故悅長卿之才而越禮焉。……（卷二）
　　郭威。字文偉，茂陵人也，好讀書，以謂《爾雅》周公所制，而《爾雅》有
“張仲孝友”，張仲，宣王時人，非周公之制明矣。余嘗以問楊子云，子云曰，
“孔子門徒游夏之儔所記，以解釋六藝者也”。家君以為《外戚傳》稱“史佚教
其子以《爾雅》”，《爾雅》，小學也。又記言“孔子教魯哀公學《爾雅》”，《爾
雅》之出遠矣，舊傳學者皆云周公所記也，“張仲孝友”之類，后人所足耳。
　　（卷三）
　　司馬遷發憤作《史記》百三十篇，先達稱為良史之才。其以伯夷居列傳之首，
以為善而無報也；為項羽本紀，以踞高位者非關有德也。及其序屈原賈誼，辭旨
抑揚，悲而不傷，亦近代之偉才。（卷四）
　　（廣川王去疾聚無賴發）欒書畫，棺柩明器，朽****無余。有一白狐，見人惊
走，左右擊之，不能得，傷其左腳。其夕，王夢一丈夫須眉盡白，來謂王曰，“何
故傷吾左腳？”乃以杖叩王左腳。王覺，腳腫痛生瘡，至死不差。
　　（卷六）
　　葛洪字稚川，丹陽句容人，少以儒學知名，究覽典籍，尤好神仙導養之法，
太安中，官伏波將軍。以平賊功封關內侯。
　　干寶深相親善，荐洪才堪國史，而洪聞交址出丹，自求為勾漏令，行至廣州，
為刺史所留，遂止羅浮，年八十一，兀然若睡而卒（約二九○——三七○），有
傳在《晉書》。洪著作甚多，可六百卷，其《抱朴子》（內篇三）言太丘長穎川陳
仲弓有《异聞記》〔15〕，且引其文，略云郡人張廣定以避亂置其四歲女于古冢中，
三年复歸，而女以效龜息得不死。然陳實此記，史志既所不載，其事又甚類方士
常談，疑亦假托。葛洪雖去漢未遠，而溺于神仙，故其言亦不足据。
　　又有《飛燕外傳》〔16〕一卷，記趙飛燕姊妹故事，題漢河東都尉伶玄子于
撰，司馬光嘗取其“禍水滅火”語入《通鑒》〔17〕，殆以為真漢人作，然恐是唐
宋人所為。又有《雜事秘辛》一卷，記后漢選閱梁冀妹及冊立事〔18〕，楊慎〔19〕
序云，“得于安宁土知州万氏”，沈德符〔20〕（《野獲編》二十三）以為即慎一
時游戲之作也。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　東方朔　參看《漢文學史綱要》第九篇及注〔14〕。班固，參看本卷
第11頁注〔6〕。
　　〔2〕　郭憲　字子橫，東漢汝南新郪（今安徽太和）人，官至光祿勳。《隋
書•經籍志》著錄《漢武洞冥記》一卷，題郭氏撰；至《舊唐書•經籍志》著錄《漢
別國洞冥記》，四卷，徑題郭憲撰。劉歆，參看本卷第11頁注〔5〕。
　　〔3〕　《十洲記》　《隋書•經籍志》著錄一卷，題東方朔撰，實系齊梁以
后方士偽托。
　　〔4〕　《漢武帝故事》　《隋書•經籍志》著錄二卷，不題撰人。
　　書已散佚，明吳琯《古今逸史》存一卷，魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔5〕　晁公武　字子止，南宋鉅野（今屬山東）人。著名藏書家。
　　所撰《郡齋讀書志》，是我國最早一部附有提要的私家書目，不少失傳古籍
可由此書知其梗概。關于《漢武帝故事》撰人的引文，見該書卷二史部傳記類：
“世言班固撰。唐張柬之書《洞冥記》后云：‘《漢武故事》，王儉造’。”
　　〔6〕　關于“西王母暮必降尊像上”句，魯迅《古小說鉤沉•漢武故事》据
《紺珠集》卷九校補，作：“西王母暮必降尊像，上宜洒掃以待之。”
　　〔7〕　《漢武帝內傳》　《隋書•經籍志》著錄三卷，不題撰人。
　　《宋史•藝文志》著錄二卷，注稱“不知作者”。明何允中《廣漢魏叢書》
著錄一卷，題漢班固撰。
　　〔8〕　“關東觥觥郭子橫”　《后漢書•方術列傳》載：“時匈奴數犯塞，
帝患之，乃召百僚廷議。憲以為天下疲敝，不宜動眾，諫爭不合，乃伏地稱眩瞀
不复言。帝令兩郎扶下殿，憲亦不拜。帝曰：‘常聞關東觥觥郭子橫，竟不虛
也！’”又載：郭憲曾從駕南郊。“憲在位，忽回向東北，含酒三潠。執法奏為
不敬。詔問其故。憲對曰：‘齊國失火，故以此厭之’。后齊果上火災，与郊同
日”。
　　〔9〕　范曄（398—445）　字蔚宗，南朝宋順陽（今河南淅川）人，官至
左衛將軍、太子詹事。撰《后漢書》，成帝紀列傳部分九十卷，志的部分未成而
死，后人將西晉司馬彪《續漢書》的八篇志分為三十卷并入。
　　〔10〕　《玄中記》　《隋書•經籍志》及兩《唐志》均未著錄，撰人不詳。
此書舊題《郭氏玄中記》，宋羅泌《路史》以為晉郭璞撰。魯迅《古小說鉤沉》
有輯本。
　　〔11〕　《西京雜記》　《舊唐書•經籍志》、《新唐書•藝文志》著錄二卷，
均題葛洪撰。葛洪跋中所說劉歆的《漢書》一百卷，史書經籍志、藝文志均未著
錄。《西京雜記》所記皆西漢遺聞佚事，雜有怪誕傳說。
　　〔12〕　段成式（？—863）　字柯古，唐臨淄（今山東淄博）人。
　　所撰《酉陽雜俎》，參看本書第十篇。
　　〔****　殷芸（471—529）　字灌蔬，南朝梁陳郡長平（今河南西華）人，
任安右長史、秘書監。梁武帝命其撰《小說》，《隋書•經籍志》著錄十卷，世稱
《殷芸小說》。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔14〕　黃省曾（1490—1540）　字勉之，明吳縣（今屬江蘇）人。
　　引文見其所撰《西京雜記序》。
　　〔15〕　《抱朴子》　葛洪自號抱朴子，以其號為書名。《隋書•經籍志》著
錄內篇二十一卷，音一卷，外篇三十卷。內篇《對俗》曾引陳仲弓《异聞記》“張
廣定”一則。陳仲弓（104—187），名寔，東漢穎川許（今河南許昌）人。曾任
太丘長。所撰《异聞記》，已散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔16〕　《飛燕外傳》　《隋書•經籍志》及兩《唐志》均未著錄。
　　《宋史•藝文志》著錄《趙飛燕外傳》一卷，題伶玄撰。內容記漢成帝皇后
趙飛燕姊妹宮廷生活。伶玄，字子于，西漢末潞水（今河北三河）人。曾官河東
都尉。
　　〔17〕　司馬光（1019—1086）　字君實，北宋陝州夏縣（今屬山西）人。
官至尚書左仆射、兼門下侍郎。曾主編《通鑒》（《資治通鑒》）。“禍水滅火”，
《通鑒》卷三十一載：飛燕姊妹被召入宮，“有宣帝時披香博士淖方成在帝後，
唾曰‘此禍水也，滅火必矣！’”〔18〕　《雜事秘辛》　明何允中《廣漢魏叢
書》著錄一卷，題漢無名氏撰。梁冀（？—159），字伯卓，東漢安定烏氏（今甘
肅平涼）人。
　　以外戚官大將軍。
　　〔19〕　楊慎（1488—1559）　字用修，號升菴，明新都（今屬四川）人，
官翰林學士。著作多至百余种，明万歷間張士佩將其主要者編為《升菴集》八十
一卷。
　　〔20〕　沈德符（1578—1642）　字景倩，又字虎臣，明秀水（今浙江嘉興）
人。所撰《野獲編》，二十卷，續編十二卷。多記明開國至万歷年間朝章國故及
街談瑣語，并保存一些戲曲小說資料。關于楊慎偽作《雜事秘辛》的事，《野獲
編》卷二十三載：“近日刻《雜事秘辛》記后漢選閱梁冀妹事，因中有約束如禁
中一語，遂以為始于東漢。
　　不知此書本楊用修偽撰，托名王忠文得之土酋家者，楊不過一時游戲，后人
信書太真，遂為所惑耳。”
第五篇　六朝之鬼神志怪書（上）

--------------------------------------------------------------------------------

　　中國本信巫，秦漢以來，神仙之說盛行，漢末又大暢巫風，而鬼道愈熾；會
小乘佛教亦入中土，漸見流傳。凡此，皆張皇鬼神，稱道靈异，故自晉訖隋，特
多鬼神志怪之書。其書有出于文人者，有出于教徒者。文人之作，雖非如釋道二
家，意在自神其教，然亦非有意為小說，蓋當時以為幽明雖殊途，而人鬼乃皆實
有，故其敘述异事，与記載人間常事，自視固無誠妄之別矣。
　　《隋志》有《列异傳》三卷，魏文帝〔1〕撰，今佚。惟古來文籍中頗多引
用，故猶得見其遺文，則正如《隋志》所言，“以序鬼物奇怪之事”者也。文中
有甘露年間事，在文帝后，或后人有增益，或撰人是假托，皆不可知。兩《唐志》
皆云張華撰，亦別無佐證，殆后有悟其抵犧者，因改易之。惟宋裴松之〔2〕《三
國志注》，后魏酈道元《水經注》〔3〕皆已征引，則為魏晉人作無疑也。
　　南陽宗定伯年少時，夜行逢鬼，問曰，“誰？”鬼曰，“鬼也。”鬼曰，“卿
复誰？”定伯欺之，言我亦鬼也。鬼問欲至何所，答曰欲至宛市，鬼言我亦欲至
宛市。共行數里，鬼言步行大亟，可共迭相擔也。定伯曰大善。鬼便先擔定伯數
里，鬼言卿大重，將非鬼也？定伯言，我新死，故重耳。定伯因复擔鬼，鬼略無
重。如是再三。定伯复言，我新死，不知鬼悉何所畏忌？鬼曰，唯不喜人唾。……
行欲至宛市，定伯便擔鬼至頭上，急持之。鬼大呼，聲咋咋索下。不复听之，徑
至宛市中，著地化為一羊。便賣之。恐其便化，乃唾之，得錢千五百。（《太平御
覽》八百八十四，《法苑珠林》六）
　　神仙麻姑降東陽蔡經家，手爪長四寸。經意曰，“此女子實好佳手，愿得以
搔背。”麻姑大怒。忽見經頓地，兩目流血。（《太平御覽》三百七十）
　　武晶新縣北山上有望夫石，狀若人立者。相傳云，昔有貞婦，其夫從役，遠
赴國難，婦攜幼子，餞送此山，立望而形化為石。（《太平御覽》八百八十八）
　　晉以后人之造偽書，于記注殊方异物者每云張華，亦如言仙人神境者之好稱
東方朔。張華字茂先，范陽方城人，魏初舉太常博士，入晉官至司空，領著作，
封壯武郡公，永康元年四月趙王倫之變〔4〕，華被害，夷三族，時年六十九（二
三二——三○○），傳在《晉書》。華既通圖緯，又多覽方伎書，能識災祥异物，
故有博物洽聞之稱，然亦遂多附會之說。梁蕭綺所錄王嘉《拾遺記》〔5〕（九）
言華嘗“捃采天下遺逸，自書契之始，考驗神怪，及世間閭里所說，造《博物態》
四百卷，奏于武帝”，帝令芟截浮疑，分為十卷。其書今存，乃類記异境奇物及
古代瑣聞雜事，皆刺取故書，殊乏新异，不能副其名，或由后人綴輯复成，非其
原本歟？今所存漢至隋小說，大抵此類。
　　《周書》曰，“西域獻火浣布，昆吾氏獻切玉刀，火浣布污則燒之則洁，刀
切玉如蜡。”布漢世有獻者，刀則未聞。（卷二《异產》）
　　取鱉銼令如棋子大，搗赤莧汁和合，厚以茅苞，五六月中作，投池中，經旬
臠臠盡成鱉也。（卷四《戲術》）
　　燕太子丹質于秦，……欲歸，請于秦王。王不听。謬言曰，“令烏頭白，馬
生角，乃可。”丹仰而歎，烏即頭白，俯而嗟，馬生角。秦王不得已而遣之，為
机發之橋，欲陷丹，丹驅馳過之而橋不發。遁到關，關門不開，丹為雞鳴，于是
眾雞悉鳴，遂歸。（卷八《史補》）
　　老子云，“万民皆付西王母；唯王，圣人，真人，仙人，道人之命，上屬九
天君耳。”（卷九《雜說》上）
　　新蔡干寶字令升，晉中興后置史官，寶始以著作郎領國史，因家貧求補山陰
令，遷始安太守，王導〔6〕請為司徒右長史，遷散騎常侍（四世紀中）。寶著《晉
紀》〔7〕二十卷，時稱良史；
　　而****好陰陽術數，嘗感于其父婢死而再生，及其兄气絕复蘇，自言見天神事，
乃撰《搜神記》〔8〕二十卷。以“發明神道之不誣”（自序中語），見《晉書》
本傳。《搜神記》今存者正二十卷，然亦非原書，其書于神祇靈异人物變化之外，
頗言神仙五行，又偶有釋氏說。
　　漢下邳周式，嘗至東海，道逢一吏，持一卷書，求寄載，行十余里，謂式曰，
“吾暫有所過，留書寄君船中，慎勿發之！”去后，式盜發視，書旨諸死人錄，
下條有式名。須臾吏還，式猶視書。吏怒曰，“故以相告，而忽視之！”式叩頭
流血，良久，吏曰，“感卿遠相載，此書不可除卿名，今日已去，還家三年勿出
門，可得度也。勿道見吾書！”式還，不出已二年余，家皆怪之。鄰人卒亡，父
怒使往吊之，式不得已，适出門，便見此吏。吏曰，“吾令汝三年勿出，而今出
門，知复奈何？吾求不見連累為鞭杖，今已見汝，可复奈何？后三日日中，當相
取也。”
　　……至三日日中，果見來取，便死。（卷五）
　　阮瞻字千里，素執無鬼論，物莫能難，每自謂此理足以辨正幽明。忽有客通
名詣瞻，寒溫畢，聊談名理，客甚有才辨，瞻与之言良久，及鬼神之事，反复甚
苦，客遂屈，乃作色曰，“鬼神古今圣賢所共傳，君何得獨言無？
　　即仆便是鬼！”于是變為异形，須臾消滅。瞻默然，意色大惡，歲余而卒。
（卷十六）
　　焦湖廟有一玉枕，枕有小坼。時單父縣人楊林為賈客，至廟祈求，廟巫謂曰，
“君欲好婚否？”林曰，“幸甚。”
　　巫即遣林近枕邊，因入坼中，遂見朱樓瓊室。有趙太尉在其中，即嫁女与林，
生六子，皆為秘書郎。歷數十年，并無思歸之志，忽如夢覺，猶在枕傍，林愴然
久之。（今本無此條，見《太平寰宇記》一百二十六引）
　　續干寶書者，有《搜神后記》十卷。題陶潛撰〔9〕。其書今具存，亦記靈异
變化之事如前記，陶潛曠達，未必拳拳于鬼神，蓋偽托也。
　　干寶字令升，其先新蔡人。父瑩，有嬖妄。母至妒，寶父葬時，因生推婢著
藏中，寶兄弟年小，不之審也。經十年而母喪，開墓，見其妾伏棺上，衣服如生，
就視猶暖，輿還家，終日而蘇，云寶父常致飲食，与之寢接，恩情如生。家中吉
凶輒語之，校之悉驗，平复數年后方卒。
　　寶兄常病，气絕積日不冷，后遂寤，云見天地間鬼神事，如夢覺，不自知死。
（卷四）
　　晉中興后，譙郡周子文家在晉陵，少時喜射獵。常入山，忽山岫間有一人長
五六丈，手捉弓箭，箭鏑頭廣二尺許，白如霜雪，忽出聲喚曰，“阿鼠！”（原
注，子文小字）子文不覺應曰“喏”。此人便牽弓滿鏑向子文，子文便失魂厭伏。
（卷七）
　　晉時，又有荀氏作《靈鬼志》，〔10〕陸氏作《异林》，〔11〕西戎主簿戴祚〔12〕
作《甄异傳》，祖沖之作《述异記》〔****，祖台之作《志怪》，〔14〕此外作志怪
者尚多，有孔氏殖氏曹毗〔15〕等，今俱佚，間存遺文。至于現行之《述异記》
二卷，稱梁任昉〔16〕撰者，則唐宋間人偽作，而襲祖沖之之書名者也，故唐人
書中皆未嘗引。
　　劉敬叔字敬叔，彭城人，少穎敏有异才，晉末拜南平國郎中令，入宋為給事
黃門郎，數年，以病免，泰始中卒于家（約三九○——四七○），所著有《异苑》
〔17〕十余卷，行世。
　　（詳見明胡震亨所作小傳，在汲古閣本《异苑》卷首）《异苑》今存者十卷，
然亦非原書。
　　魏時，殿前大鐘無故大鳴，人皆异之，以問張華，華曰，“此蜀郡銅山崩，
故鐘鳴應之耳。”尋蜀郡上其事，果如華言。（卷二）
　　義熙中，東海徐氏婢蘭忽患羸黃，而拂拭异常，共伺察之，見掃帚從壁角來
趨婢床，乃取而焚之，婢即平复。（卷八）
　　晉太元十九年，鄱陽桓闡殺犬祭鄉里綏山，煮肉不熟。神怒，即下教于巫曰，
“桓闡以肉生貽我，當謫令自食也。”其年忽變作虎，作虎之始，見人以斑皮衣
之，即能跳躍噬逐。（卷八）
　　東莞劉邕****嗜食瘡痂，以為味似鰒魚。嘗詣孟靈休，靈休先患灸瘡，痂落在
床，邕取食之，靈休大惊，痂未落者悉褫取飴邕。南康國吏二百許人，不問有罪
無罪，遞与鞭，瘡痂落，常以給膳。（卷十）
　　臨川王劉義慶〔18〕（四○三——四四四）為****簡素，愛好文義，撰述甚多
（詳見《宋書》《宗室傳》），有《幽明錄》三十卷，見《隋志》史部雜傳類，《新
唐志》入小說。其書今雖不存，而他書征引甚多，大抵如《搜神》《列异》之類；
然似皆集錄前人撰作，非自造也。唐時嘗盛行，劉知几（《史通》）云《晉書》多
取之。
　　宋散騎侍郎東陽無疑有《齊諧記》〔19〕七卷，亦見《隋志》，今佚。梁吳均
作《續齊諧記》〔20〕一卷，今尚存，然亦非原本。
　　吳均字叔痒，吳興故鄣人，天監初為吳興主簿，旋兼建安王偉記室，終除奉
朝請，以撰《齊春秋》不實免職，已而复召，使撰通史，未就〔21〕，普通元年
卒，年五十二（四六九——五二○），事詳《梁書》《文學傳》。均夙有詩名，文
体清拔，好事者或模擬之，稱“吳均体”〔22〕，故其為小說，亦卓然可觀，唐
宋文人多引為典据，陽羡鵝籠之記，尤其奇詭者也。
　　陽羡許彥于綏安山行，遇一書生，年十七八，臥路側，云腳痛，求寄鵝籠中。
彥以為戲言，書生便入籠，籠亦不更廣，書生亦不更小，宛然与雙鵝并坐，鵝亦
不惊。
　　彥負籠而去，都不覺重。前行息樹下，書生乃出籠謂彥曰，“欲為君薄設。”
彥曰，“善。”乃口中吐出一銅奩子，奩子中具諸肴饌。……酒數行，謂彥曰，
“向將一婦人自隨。今欲暫邀之。”彥曰，“善。”又于口中吐一女子，年可十
五六，衣服綺麗，容貌殊絕，共坐宴。俄而書生醉臥，此女謂彥曰，“雖与書生
結妻，而實怀怨，向亦竊得一男子同行，書生既眠，暫喚之，君幸勿言。”彥曰，
“善。”女子于口中吐出一男子，年可二十三四，亦穎悟可愛，乃与彥敘寒溫。
書生臥欲覺，女子口吐一錦行障遮書生，書生乃留女子共臥。男子謂彥曰，“此
女雖有情，心亦不盡，向复竊得一女人同行，今欲暫見之，愿君勿泄。”彥曰，
“善。”男子又于口中吐一婦人，年可二十許，共酌，戲談甚久，聞書生動聲，
男子曰，“二人眠已覺。”
　　因取所吐女人，還納口中。須臾，書生****乃出謂彥曰，“書生欲起。”乃
吞向男子，獨對彥坐。然后書生起謂彥曰，“暫眠遂久，君獨坐，當悒悒耶？日
又晚，當与君別。”
　　遂吞其女子，諸器皿悉納口中，留大銅盤可二尺廣，与彥別曰，“無以藉君，
与君相憶也。”彥大元中為蘭台令史，以盤餉侍中張散；散看其銘題，云是永平
三年作。
　　然此類思想，蓋非中國所故有，段成式已謂出于天竺，《酉陽雜俎》（《續集》
《貶誤篇》）云，“釋氏《譬喻經》云，昔梵志作術，吐出一壺，中有女子与屏，
處作家室。梵志少息，女复作術，吐出一壺，中有男子，复与共臥。梵志覺，次
第互吞之，柱杖而去。余以吳均嘗覽此事，訝其說以為至怪也。”所云釋氏經者，
即《舊雜譬喻經》，吳時康僧會譯，〔23〕今尚存；而此一事，則复有他經為本，
如《觀佛三昧海經》（卷一）說觀佛苦行時白毫毛相〔24〕云，“天見毛內有百
億光，其光微妙，不可具宣。于其光中，現化菩薩，皆修苦行，如此不异。菩薩
不小，毛亦不大。”當又為梵志吐壺相之淵源矣。魏晉以來，漸譯釋典，天竺故
事亦流傳世間，文人喜其穎异，于有意或無意中用之，遂蛻化為國有，如晉人荀
氏作《靈鬼志》，亦記道人入籠子中事，尚云來自外國，至吳均記，乃為中國之
書生。
　　太元十二年，有道人外國來，能吞刀吐火，吐珠玉金銀，自說其所受師，即
白衣，非沙門也。嘗行，見一人擔擔，上有小籠子，可受升余，語擔人云，“吾
步行病极，欲寄君擔。”擔人甚怪之，慮是狂人，便語之云，“自可耳。”……
即入籠中，籠不更大，其人亦不更小，擔之亦不覺重于先。既行數十里，樹下住
食，擔人呼共食，云“我自有食”，不肯出。……食未半，語擔人“我欲与婦共
食”，即复口吐出女子，年二十許，衣裳容貌甚美，二人便共食。食欲竟，其夫
便臥；婦語擔人，“我有外夫，欲來共食，夫覺，君勿道之。”婦便口中出一年
少丈夫，共食。籠中便有三人，寬急之事，亦复不异。有頃，其夫動，如欲覺，
婦便以外夫內口中。夫起，語擔人曰，“可去！”即以婦內口中，次及食器物。……
（《法苑珠林》六十一，《太平御覽》三百五十九）

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　魏文帝　即曹丕（187—226），字子桓。沛國譙（今安徽亳縣）人。
曹操次子。操死，丕襲位為魏王。后代漢稱帝，國號魏。撰有《魏文帝集》。
　　〔2〕　裴松之（372—451）　字世期，南朝宋聞喜（今屬山西）人，任國
子博士。奉命注晉陳壽《三國志》，博采群書一百四十余种，保存不少文史資料。
　　〔3〕　酈道元（466或472—527）　字善長，北魏范陽（今河北涿縣）人，
官御史中尉、關右大使。所撰《水經注》四十卷，系我國古代具有文學价值的地
理名著。
　　〔4〕　趙王倫之變　趙王倫，即司馬倫（？—301），字子彝。晉司馬懿第
九子，晉武帝時封趙王。据《晉書•孝惠帝紀》載，永康元年（300）四月，趙王
倫等“矯詔廢賈后為庶人，司空張華、尚書仆射裴頠皆遇害”。
　　〔5〕　蕭綺　南朝梁南蘭陵（今江蘇常州）人。關于他節錄王嘉《拾遺記》
事，參看本書第六篇。
　　〔6〕　王導（276—339）　字茂弘，東晉琅琊臨沂（今屬山東）人。
　　出身士族，歷仕元、明、成三帝，官至丞相。
　　〔7〕　《晉紀》　《隋書•經籍志》著錄二十三卷，東晉干寶撰。
　　記晉宣帝至愍帝前后五十三年間事。《晉書•干寶傳》載：“其書簡略，直而
能婉，咸稱良史。”
　　〔8〕　《搜神記》　《隋書•經籍志》著錄三十卷，題干寶撰。今本二十卷，
系后人從類書中輯錄而成。
　　〔9〕　《搜神后記》　《隋書•經籍志》著錄十卷，題陶潛撰。陶潛（約372—
427），又名淵明，字元亮，東晉潯陽柴桑（今江西九江）
　　人。
　　〔10〕　荀氏　生平不詳。所撰《靈鬼志》，《隋書•經籍志》著錄三卷，已
散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔11〕　陸氏　据《三國志•鐘繇傳》裴松之注稱陸氏為陸云之侄。
　　生平不詳。所撰《异林》，已散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本，記鐘繇遇
鬼婦事。
　　〔12〕　戴祚　參看本卷第****注〔29〕。
　　〔****　祖沖之（429—500）　字文遠，南齊范陽薊（今北京大興）人，官
至長水校尉。他在數學、歷法等方面均有很高的成就。所撰《述异記》，《隋書•
經籍志》著錄十卷，已散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔14〕　祖台之　字元辰。祖沖之曾祖父，東晉安帝時官至侍中、光祿大夫。
所撰《志怪》，《隋書•經籍志》著錄二卷，已散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔15〕　孔氏　指孔約，晉人，生平不詳。所撰《志怪》，《隋書•經籍志》
著錄四卷。殖氏，生平不詳。所撰《志怪記》，《隋書•經籍志》著錄三卷。曹毘，
字輔佐，譙國人，官至光祿勳。所撰《志怪》，《隋書•經籍志》及兩《唐志》均
未著錄。三書均已散佚，魯迅《古小說鉤沉》各有輯本。
　　〔16〕　任昉（460—508）　字彥升，南朝梁樂安博昌（今山東壽光）人。
歷仕宋、齊、梁三朝。《述异記》，《宋史•藝文志》著錄二卷，題任昉撰。
　　〔17〕　《异苑》　《隋書•經籍志》著錄十卷，題宋給事劉敬叔撰。
　　〔18〕　劉義慶　南朝宋彭城（今江蘇徐州）人。襲封臨川王。撰有《世說》、
《徐州先賢傳》等。《幽明錄》，《隋書•經籍志》著錄二十卷，已散佚。魯迅《古
小說鉤沉》有輯本。劉知几關于唐修《晉書》多取《幽明錄》等書的話，見《史
通•采撰》：“晉世雜書，諒非一族，若《語林》、《世說》、《幽明錄》、《搜神記》
之徒，其所載或詼諧小辯，或神鬼怪物。其事非圣，揚雄所不觀；其言亂神，宣
尼所不語。皇朝新撰晉史，多采以為書。”
　　〔19〕　東陽無疑　生平不詳。所撰《齊諧記》，《隋書•經籍志》著錄七卷，
已散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔20〕　《續齊諧記》　《隋書•經籍志》著錄一卷，原本久佚。今存明輯
本，系從《太平廣記》等書鈔合而成。
　　〔21〕　關于吳均撰《齊春秋》不實免職事，見《梁書•吳均傳》：
　　“均表求撰《齊春秋》，書成奏之，高祖（梁武帝蕭衍）以其書不實，使中
書舍人劉之遴詰問數條，竟支离無對，敕付省焚之，坐免職。尋有敕召見，使撰
《通史》，起三皇，訖齊代，均草本紀、世家，功已畢。
　　唯列傳未就。”
　　〔22〕　“吳均体”　《梁書•吳均傳》載，吳均“文体清拔有古气，好事
者或學之，謂為‘吳均体’”。
　　〔23〕　《舊雜譬喻經》　二卷，經文以譬喻宣揚教義。康僧會（？—280），
三國吳僧人，世居天蘭，后移居交趾。吳赤烏十年（247）至建業（今江蘇南京），
孫權為之建塔寺，使譯經。譯有《六度集》、《舊雜譬喻經》等。
　　〔24〕　《觀佛三昧海經》　十卷，東晉佛陀跋陀譯。白毫毛相，系佛教所
說佛的三十二种形象之一，謂佛眉長有白色毫毛，長一丈五尺，平時縮卷于眉毛
旁。以下所引經文，源于佛家圓融互攝理論。其說以為世界万事万物均發源于心，
心無大小，“相”亦無大小，故毛內有菩薩，菩薩不小，毛亦不大。
第六篇　六朝之鬼神志怪書（下）

--------------------------------------------------------------------------------

　　釋氏輔教之書，《隋志》著錄九家，在子部及史部，今惟顏之推《冤魂志》
〔1〕存，引經史以證報應，已開混合儒釋之端矣，而余則俱佚。遺文之可考見
者，有宋劉義慶《宣驗記》〔2〕，齊王琰《冥祥記》〔3〕，隋顏之推《集靈記》，
侯白《旌异記》〔4〕四种，大抵記經像之顯效，明應驗之實有，以震聳世俗，使
生敬信之心，顧后世則或視為小說。王琰者，太原人，幼在交址，受五戒，于宋
大明及建元（五世紀中）年，兩感金像之异，因作記，撰集像事，繼以經塔，凡
十卷，謂之《冥祥》，自序其事甚悉（見《法苑珠林》卷十七）。《冥祥記》在《珠
林》及《太平廣記》中所存最多，其敘述亦最委曲詳盡，今略引三事，以概其余。
　　漢明帝夢見神人，形垂二丈，身黃金色，項佩日光。
　　以問群臣，或對曰，“西方有神，其號曰佛，形如陛下所夢，得無是乎？”
于是發使天竺，寫致經像。表之中夏，自天子王侯，咸敬事之，聞人死精神不滅，
莫不懼然自失。初，使者蔡愔將西域沙門迦葉摩騰等繼优填王畫釋迦佛像，帝重
之，如夢所見也，乃遣畫工圖之數本，于南宮清涼台及高陽門顯節壽陵上供養。
又于白馬寺壁畫千乘万騎繞塔三匝之像，如諸傳備載。（《珠林》十三）
　　晉謝敷字慶緒，會稽山陰人也，……少有高操，隱于東山，篤信大法，精勤
不倦，手寫《首楞嚴經》，當在都白馬寺中，寺為災火所延，什物余經，并成煨
盡，而此經止燒紙頭界外而已，文字悉存，無所毀失。敷死時，友人疑其得道，
及聞此經，彌复惊异。……（《珠林》十八）
　　晉趙泰字文和，清河貝丘人也，……年三十五時，嘗卒心痛，須臾而死。下
尸于地，心暖不已，屈伸隨人。留尸十日，平旦，喉中有聲如雨，俄而蘇活。說
初死之時，夢有一人來近心下，复有二人乘黃馬，從者二人，扶泰腋徑將東行，
不知可几里，至一大城，崔巍高峻，城色青黑。將泰向城門入，經兩重門，有瓦
屋可數千間，男女大小亦數千人，行列而立。吏著皂衣，有五六人，條疏姓字，
云“當以科呈府君”。泰名在三十，須臾，將泰与數千人男女一時俱進。府君西
向坐，簡視名簿訖，复遣泰南入黑門。有人著繹衣坐大屋下，以次呼名，問“生
時所事？作何孽罪？行何福善？諦汝等辭，以實言也！
　　此恒遣六部使者常在人間，疏記善惡，具有條狀，不可得虛。”泰答“父兄
仕宦，皆二千石。我少在家，修學而已，無所事也，亦不犯惡。”乃遣泰為水官
將作。……后轉泰水官都督知諸獄事，給泰兵馬，令案行地獄。所至諸獄，楚毒
各殊：或針貫其舌，流血竟体；或被頭露發，裸形徒跣，相牽而行，有持大杖，
從后催促，鐵床銅柱，燒之洞然，驅迫此人，抱臥其上，赴即焦****，尋复還生；
　　……或劍樹高廣，不知限量，根莖枝葉，皆劍為之，人眾相皆，自登自攀，
若有欣競，而身首割截，尺寸离斷。
　　泰見祖父母及二弟在此獄中，相見涕泣。泰出獄門，見有二人繼文書，來語
獄吏，言有三人，其家為其于塔寺中懸幡燒香，救解其罪，可出福舍。俄見三人
自獄而出，已有自然衣服，完整在身，南詣一門，云名開光大舍。……
　　泰案行畢，還水官處。……主者曰，“卿無罪過，故相使為水官都督，不爾，
与地獄中人無以异也。”泰問主者曰，“人有何行，死得樂報？”主者唯言“奉
法弟子精進持戒，得樂報，無有謫罰也。”泰复問曰，“人未事法時所行罪過，
事法之后，得以除不？”答曰，“皆除也。”語畢，主者開滕篋檢泰年紀，尚有
余算三十年在，乃遣泰還。……
　　時晉太始五年七月十三日也。……（《珠林》七，《廣記》三百七十七）
　　佛教既漸流播，經論日多，雜說亦日出，聞者雖或悟無常而歸依，然亦或怖
無常而卻走。此之反動，則有方士亦自造偽經，多作异記，以長生久視之道，网
羅天下之逃苦空者，今所存漢小說，除一二文人著述外，其余蓋皆是矣。方士撰
書，大抵托名古人，故稱晉宋人作者不多有，惟類書間有引《神异記》〔5〕者，
則為道士王浮作。浮，晉人；有淺妄之稱，即惠帝時（三世紀末至四世紀初）与
帛遠抗論屢屈，遂改換《西域傳》造老子《明威化胡經》者也〔6〕（見唐釋法琳
《辯正論》六）。其記似亦言神仙鬼神，如《洞冥》《列异》之類。
　　陳敏，孫皓之世為江夏太守，自建業赴職，聞宮亭廟驗（原注云言靈驗），
過乞在任安穩，當上銀杖一枚。
　　年限既滿，作杖擬以還廟，捶鐵以為干，以銀涂之。尋征為散騎常侍，往宮
亭，送杖于廟中訖，即進路。日晚，降神巫宣教曰，“陳敏許我銀杖，今以涂杖
見与，便投水中，當以還之。欺蔑之罪，不可容也！”于是取銀杖看之，剖視中
見鐵干，乃置之湖中。杖浮在水上，其疾如飛，遙到敏舫前，敏舟遂覆也。（《太
平御覽》七百十）
　　丹丘生大茗，服之生羽翼。（《事類賦》注十六）
　　《拾遺記》十卷，題晉隴西王嘉撰，梁蕭綺錄。《晉書》《藝術列傳》中有王
嘉，略云，嘉字子年，隴西安陽人，初隱于東陽谷，后入長安，苻堅累征不起，
能言未然之事，辭如讖記，當時鮮能曉之。姚萇入長安，****嘉自隨；后以答問失
萇意，為萇所殺（約三九○）。嘉嘗造《牽三歌讖》〔7〕，又著《拾遺錄》十卷，
其事多詭怪，今行于世。傳所云《拾遺錄》者，蓋即今記，前有蕭綺序，言書本
十九卷，二百二十篇，當苻秦之季，典章散滅，此書亦多有亡，綺更刪繁存實，
合為一部，凡十卷。今書前九卷起庖犧迄東晉，末一卷則記昆侖等九仙山，与序
所謂“事訖西晉之末”者稍不同。其文筆頗靡麗，而事皆誕謾無實，蕭綺之錄亦
附會，胡應麟（《筆叢》三十二）以為“蓋即綺撰而托之王嘉”者也。
　　少昊以金德王，母曰皇娥，處璇宮而夜織，或乘桴木而晝游，經歷窮桑滄茫
之浦。時有神童，容貌絕俗，稱為白帝之子，即太白之精，降乎水際，与皇娥宴
戲，奏便娟之樂，游漾忘歸。窮桑者，西海之濱，有孤桑之樹，直上千尋，葉紅
椹紫，万歲一實，食之后天而老。……
　　帝子与皇娥并坐，撫桐峰梓瑟，皇娥倚瑟而清歌曰，“天清地曠浩茫茫，万
象回薄化無方，涵天蕩蕩望滄滄，乘桴輕漾著日傍，當其何所至窮桑，心知和樂
悅未央。”俗謂游樂之處為桑中也，《詩》《衛風》云“期我乎桑中”，蓋類此
也。……及皇娥生少昊，號曰窮桑氏，亦曰桑丘氏。至六國時，桑丘子著陰陽書，
即其余裔也。……
　　（卷一）
　　劉向于成帝之末，校書天祿閣，專精覃思。夜，有老人著黃衣，植青藜杖，
登閣而進，見向暗中獨坐誦書，老父乃吹杖端，煙燃，因以見向，說開辟已前。
向因受五行洪范之文，恐辭說繁廣忘之，乃裂帛及紳，以記其言，至曙而去。向
請問姓名，云“我是太一之精，天帝聞卯金之子有博學者，下而觀焉”。乃出怀
中竹牒，有天文地圖之書，“余略授子焉”。至向子歆，從向授其術。向亦不悟
此人焉。（卷六）
　　洞庭山浮于水上，其下有金堂數百間，玉女居之，四時聞金石絲竹之聲，徹
于山頂。楚怀王之時，舉群才賦詩于水湄。……后怀王好進****雄，群賢逃越。屈
原以忠見斥，隱于沅湘，披蓁茹草，混同禽獸，不交世務，采柏實以和桂膏，用
養心神，被王****逐，乃赴清泠之水，楚人思慕，謂之水仙。其神游于天河，精靈
時降湘浦，楚人為之立祠，漢末猶在。（卷十）

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　顏之推（531—？）　字介，北齊琅玡臨沂（今屬山東）人。
　　初仕梁，入北齊為黃門侍郎，隋開皇中卒。所撰《冤魂志》，《隋書•經籍志》
著錄三卷，今本皆稱《還冤志》。下文所說《集靈記》，《隋書•經籍志》著錄二十
卷，已散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。〔2〕　《宣驗記》　《隋書•經籍志》
著錄十三卷，劉義慶撰，已散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔3〕　王琰　南齊太原（今屬山西）人。齊太子舍人，入梁為吳興令。所
撰《冥祥記》，《隋書•經籍志》著錄十卷，已散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔4〕　侯白　參看本書第七篇。所撰《旌异記》，《隋書•經籍志》著錄十五
卷，已散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔5〕　《神异記》　王浮撰。《隋書•經籍志》及兩《唐志》均未著錄。卷
數未詳。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔6〕　帛遠　佛教徒。俗姓万，字法祖，晉河內（今河南泌陽）人。
　　曾在長安講經。王浮与帛遠辯論，多次失敗，遂托名老子撰《明威化胡經》。
按《西域傳》認為佛教先于老子，書中敘老子至罽賓國云：
　　“我生何以晚，佛出一何早”。王浮撰《明威化胡經》則予倒換，說老子至
流沙，成浮圖，死后變為佛，因而形成佛教。這反映佛道二教爭奪正統地位的斗
爭。
　　〔7〕　《牽三歌讖》　晉王嘉撰，《隋書•經籍志》及兩《唐志》均未著錄，
已散佚。《晉書•王嘉傳》載：“其所造《牽三歌讖》，事過皆驗，累世猶傳之。”
第七篇　《世說新語》与其前后

--------------------------------------------------------------------------------

　　漢末士流，已重品目，聲名成毀，決于片言，魏晉以來，乃彌以標格語言相
尚，惟吐屬則流于玄虛，舉止則故為疏放，与漢之惟俊偉堅卓為重者，甚不侔矣。
蓋其時釋教廣被，頗揚脫俗之風，而老庄之說亦大盛，其因佛而崇老為反動，而
厭离于世間則一致，相拒而實相扇，終乃汗漫而為清談。渡江以后，此風彌甚，
有違言者，惟一二梟雄而已。世之所尚，因有撰集，或者掇拾舊聞，或者記述近
事，雖不過叢殘小語，而俱為人間言動，遂脫志怪之牢籠也。
　　記人間事者已甚古，列御寇韓非皆有錄載，惟其所以錄載者，列在用以喻道，
韓在儲以論政。若為賞心而作，則實萌芽于魏而盛大于晉，雖不免追隨俗尚，或
供揣摩，然要為遠實用而近娛樂矣。晉隆和（三六二）中，有處士河東裴啟，撰
漢魏以來迄于同時言語應對之可稱者，謂之《語林》〔1〕，時頗盛行，以記謝安
語不實〔2〕，為安所詆，書遂廢（詳見《世說新語》《輕詆篇》）。后仍時有，凡
十卷，至隋而亡，然群書中亦常見其遺文也。
　　婁護字君卿，歷游五侯之門，每旦，五侯家各遺餉之，君卿口厭滋味，乃試
合五侯所餉之鯖而食，甚美。世所謂“五侯鯖”，君卿所致。（《太平廣記》二百
三十四）
　　魏武云，“我眠中不可妄近，近輒斫人不覺。左右宜慎之！”后乃陽凍眠，
所幸小儿竊以被覆之，因便斫殺，自爾莫敢近。（《太平御覽》七百七）
　　鐘士季嘗向人道，“吾年少時一紙書，人云是阮步兵書，皆字字生義，既知
是吾，不复道也。”（《續談助》四）
　　祖士言与鐘雅語相調，鐘語祖曰，“我汝穎之士利如錐，卿燕代之士鈍如
槌。”祖曰，“以我鈍槌，打爾利錐。”
　　鐘曰，“自有神錐，不可得打。”祖曰，“既有神錐，必有神槌。”鐘遂屈。
（《御覽》四百六十六）
　　王子猷嘗暫寄人空宅住，使令种竹。或問暫住何煩爾？嘯詠良久，直指竹曰，
“何可一日無此君。”（《御覽》三百八十九）
　　《隋志》又有《郭子》三卷，東晉中郎郭澄之撰〔3〕，《唐志》云，“賈泉
注”，今亡。審其遺文，亦与《語林》相類。
　　宋臨川王劉義慶有《世說》八卷，梁劉孝標注之為十卷〔4〕，見《隋志》。
今存者三卷曰《世說新語》，為宋人晏殊所刪并〔5〕，于注亦小有剪裁，然不知
何人又加新語二字，唐時則曰新書，殆以《漢志》儒家類錄劉向所序六十七篇中，
已有《世說》，因增字以別之也。《世說新語》今本凡三十八篇，自《德行》至《仇
隙》，以類相從，事起后漢，止于東晉，記言則玄遠冷俊，記行則高簡瑰奇，下
至繆惑，亦資一笑。孝標作注，又征引浩博。或駁或申，映帶本文，增其雋永，
所用書四百余种，今又多不存，故世人尤珍重之。然《世說》文字，間或与裴郭
二家書所記相同，殆亦猶《幽明錄》《宣驗記》然，乃纂緝舊文，非由自造：《宋
書》〔6〕言義慶才詞不多，而招聚文學之士，遠近必至，則諸書或成于眾手，未
可知也。
　　阮光祿在剡，曾有好車，借者無不皆給。有人葬母，意欲借而不敢言。阮后
聞之，歎曰，“吾有車而使人不敢借，何以車為？”遂焚之。（卷上《德行篇》）
　　阮宣子有令聞，太尉王夷甫見而問曰，“老庄与圣教同异？”對曰，“將無
同。”太尉善其言，辟之為掾，世謂“三語掾”。（卷上《文學篇》）
　　祖士少好財，阮遙集好屐，并恒自經營，同是一累，而未判其得失。人有詣
祖，見料視財物，客至，屏當未盡，余兩小簏，著背后傾身障之，意未能平。或
有詣阮，見自吹火蜡屐，因歎曰，“未知一生當著几量屐？”神色閒暢。于是胜
負始分。（卷中《雅量篇》）
　　世目李元禮“謖謖如勁松下風”。（卷中《賞譽篇》）
　　公孫度目邴原：“所謂云中白鶴，非燕雀之网所能羅也。”（同上）
　　劉伶恒縱酒放達，或脫衣裸形在屋中。人見譏之。伶曰，“我以天地為棟宇，
屋室為褌衣，諸君何為入我褌中？”
　　（卷下《任誕篇》）
　　石崇每要客燕集，常令美人行酒，客飲酒不盡者，使黃門交斬美人。王丞相
与大將軍嘗共詣崇，丞相素不能飲，輒自勉強，至于沉醉。每至大將軍，固不飲
以觀其變，已斬三人，顏色如故，尚不肯飲，丞相讓之，大將軍曰，“自殺伊家
人，何預卿事？”（卷下《汰侈篇》）
　　梁沈約（四四一——五一三，《梁書》有傳）作《俗說》〔7〕三卷，亦此類，
今亡。梁武帝嘗敕安右長史殷芸（四七一——
　　五二九，《梁書》有傳）撰《小說》三十卷，至隋僅存十卷，明初尚存，今
乃止見于《續談助》及原本《說郛》〔8〕中，亦采集群書而成，以時代為次第，
而特置帝王之事于卷首，繼以周漢，終于南齊。
　　晉咸康中，有士人周謂者，死而复生，言天帝召見，引升殿，仰視帝，面方
一尺。問左右曰，“是古張天帝耶？”
　　答云，“上古天帝，久已圣去，此近曹明帝也。”（《紺珠集》二）
　　孝武未嘗見驢，謝太傅問曰，“陛下想其形當何所似？”孝武掩口笑云，“正
當似豬。”（《續談助》四。原注云，出《世說》。案今本無之。）
　　孔子嘗游于山，使子路取水。逢虎于水所，与共戰，攬尾得之，內怀中；取
水還。問孔子曰，“上士殺虎如之何？”子曰，“上士殺虎持虎頭。”又問曰，
“中士殺虎如之何？”子曰，“中士殺虎持虎耳。”又問，“下士殺虎如之何？”
子曰，“下士殺虎捉虎尾。”子路出尾棄之，因恚孔子曰，“夫子知水所有虎，
使我取水，是欲死我。”乃怀石盤欲中孔子，又問“上士殺人如之何？”子曰，
“上士殺人使筆端。”又問曰，“中士殺人如之何？”子曰，“中士殺人用舌
端。”又問“下士殺人如之何？”子曰，“下士殺人怀石盤。”子路出而棄之，
于是心服。（原本《說郛》二十五。原注云，出《沖波傳》。）
　　鬼谷先生与蘇秦張儀書云，“二君足下，功名赫赫，但春華到秋，不得久茂。
日數將冬，時訖將老。子獨不見河邊之樹乎？仆御折其枝，波浪激其根；此木非
与天下人有仇怨，蓋所居者然。子見嵩岱之松柏，華霍之樹檀？上葉干青云，下
根通三泉，上有猿狖，下有赤豹麒麟，千秋万歲，不逢斧斤之伐：此木非与天下
之人有骨肉，亦所居者然。今二子好朝露之榮，忽長久之功，輕喬松之求延，貴
一旦之浮爵，夫‘女愛不极席，男歡不畢輪’，痛夫痛夫，二君二君！”（《續
談助》四。原注云，出《鬼谷先生書》。）
　　《隋志》又有《笑林》〔9〕三卷，后漢給事中邯鄲淳撰。淳一名竺，字子禮，
穎川人，弱冠有异才，元嘉元年（一五一），上虞長度尚為曹娥立碑〔10〕，淳者
尚之弟子，于席間作碑文，操筆而成，無所點定，遂知名，黃初初（約二二一），
為魏博士給事中，見《后漢書》《曹娥傳》及《三國》《魏志》《王粲傳》等注。《笑
林》今佚，遺文存二十余事，舉非違，顯紕繆，實《世說》之一体，亦后來誹諧
文字之權輿也。
　　魯有執長竿入城門者，初，豎執之不可入，橫執之亦不可入，計無所出。俄
有老父至曰，“吾非圣人，但見事多矣，何不以鋸中截而入！”遂依而截之。（《太
平廣記》二百六十二）
　　平原陶丘氏，取渤海墨台氏女，女色甚美，才甚令，复相敬，已生一男而歸。
母丁氏，年老，進見女婿。女婿既歸而遣婦。婦臨去請罪，夫曰，“曩見夫人年
德已衰，非昔日比，亦恐新婦老后，必复如此，是以遣，實無他故。”（《太平
御覽》四百九十九）
　　甲父母在，出學三年而歸。舅氏問其學何所得，并序別父久。乃答曰，“渭
陽之思，過于秦康。”既而父數之，“爾學奚益。”答曰，“少失過庭之訓，故
學無益。”
　　（《廣記》二百六十二）
　　甲与乙爭斗，甲嚙下乙鼻，官吏欲斷之，甲稱乙自嚙落。吏曰，“夫人鼻高
而口低，豈能就嚙之乎？”甲曰，“他踏床子就嚙之。”（同上）
　　《笑林》之后，不乏繼作，《隋志》有《解頤》〔11〕二卷。楊松玢撰，今一
字不存，而群書常引《談藪》〔12〕，則《世說》之流也。《唐志》有《啟顏錄》
十卷，侯白撰。白字君素，魏郡人，好學有捷才，滑稽善辯，舉秀才為儒林郎，
好為誹諧雜說，人多愛狎之，所在之處，觀者如市。隋高祖聞其名，召令于秘書
修國史，后給五品食，月余而死（約六世紀后葉）。
　　見《隋書》《陸爽傳》。《啟顏錄》今亦佚，然《太平廣記》引用甚多，蓋上
取子史之舊文，近記一己之言行，事多浮淺，又好以鄙言調謔人，誹諧太過，時
复流于輕薄矣。其有唐世事者，后人所加也；古書中往往有之，在小說尤甚。
　　開皇中，有人姓出名六斤，欲參（楊）素，繼名紙至省門，遇白，請為題其
姓，乃書曰“六斤半”。名既入，素召其人，問曰，“卿姓六斤半？”答曰，“是
出六斤。”曰，“何為六斤半？”曰，“向請侯秀才題之，當是錯矣。”即召白
至，謂曰，“卿何為錯題人姓名？”對云，“不錯。”素曰，“若不錯，何因姓
出名六斤，請卿題之，乃言六斤半？”
　　對曰，“白在省門，會卒無處覓稱，既聞道是出六斤，斟酌只應是六斤半。”
素大笑之。（《廣記》二百四十八）
　　山東人娶蒲州女，多患癭，其妻母項癭甚大。成婚數月，婦家疑婿不慧，婦
翁置酒盛會親戚，欲以試之。問曰，“某郎在山東讀書，應識道理。鴻鶴能鳴，
何意？”曰，“天使其然。”又曰，“松柏冬青，何意？”曰，“天使其然。”
　　又曰，“道邊樹有骨，何意？”曰，“天使其然。”婦翁曰，“某郎全不
識道理，何因浪住山東？”因以戲之曰，“鴻鶴能鳴者頸項長，松柏冬青者心中
強，道邊樹有骨者車撥傷：豈是天使其然？”婿曰，“蝦蟆能鳴，豈是頸項長？
竹亦冬青，豈是心中強？夫人項下癭如許大，豈是車撥傷？”婦翁羞愧，無以對
之。（同上）
　　其后則唐有何自然《笑林》〔****，今亦佚，宋有呂居仁《軒渠錄》〔14〕，沈
征《諧史》〔15〕，周文□《開顏集》〔16〕，天和子《善謔集》〔17〕，元明又十余
种；大抵或取子史舊文，或拾同時瑣事，殊不見有新意。惟托名東坡之《艾子雜
說》〔18〕稍卓特，顧往往嘲諷世情，譏刺時病，又异于《笑林》之無所為而作
矣。
　　至于《世說》一流，仿者尤眾，劉孝標有《續世說》十卷，見《唐志》，然
据《隋志》，則殆即所注臨川書。唐有王方慶《續世說新書》〔19〕（見《新唐志》
雜家，今佚），宋有王讜《唐語林》〔20〕，孔平仲《續世說》〔21〕，明有何良俊
《何氏語林》〔22〕，李紹文《明世說新語》〔23〕，焦竑《類林》及《玉堂叢話》
〔24〕，張墉《廿一史識余》〔25〕，鄭仲夔《清言》〔26〕等；然纂舊聞則別無穎
异，述時事則傷于矯揉，而世人猶复為之不已，至于清，又有梁維樞作《玉劍尊
聞》〔27〕，吳肅公作《明語林》〔28〕，章撫功作《漢世說》〔29〕，李清作《女世
說》〔30〕，顏從喬作《僧世說》〔31〕，王卓作《今世說》〔32〕，汪琬作《說鈴》
而惠棟為之補注〔33〕，今亦尚有易宗夔作《新世說》〔34〕也。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　裴啟　字榮期，東晉河東（郡治今山西永濟）人。所撰《語林》，《隋
書•經籍志》《燕丹子》題下附注：“梁有……《語林》十卷，東晉處士裴啟撰，
亡。”魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔2〕　謝安（320—385）　字安石，東晉陳郡陽夏（今河南太康）
　　人，孝武帝時官中書監，錄尚書事。据《世說新語•輕詆篇》載，庾道季將
裴啟《語林》所記謝安有關裴啟、支道林的話告知謝安，謝安云：“都無此二語，
裴自為此辭耳。”庾讀畢東亭（王珣）《經酒壚下賦》時，謝安又云：“君乃复
作裴氏學！”自此《語林》遂廢。
　　〔3〕　《郭子》　《隋書•經籍志》著錄三卷，郭澄之撰。郭澄之，字仲靜，
東晉太原陽曲（今屬山西）人，曾任劉裕相國從事中郎。《郭子》已散佚，魯迅
《古小說鉤沉》有輯本。賈泉（440—501），即賈淵。
　　唐人避李淵諱，改淵為泉，字希鏡。南朝宋平陽襄陵（今山西襄汾）人。
　　〔4〕　《世說》　即《世說新語》。今存各本自《德行》至《仇隙》均為三
十六篇。劉孝標（462—521），名峻，南朝梁平原（今屬山東）人，曾任荊州戶
曹參軍。
　　〔5〕　晏殊（991—1055）　字同叔，北宋臨川（今屬江西）人，官至集賢
殿學士，同平章事兼樞密使。關于晏殊刪并《世說新語》事，明袁褧本《世說新
語》載南宋董弅跋云：“余家舊藏蓋得之王原叔家，后得晏元獻公手自校本，盡
去重复，其注亦小加剪截，最為善本。”
　　〔6〕　《宋書》　梁沈約編撰，一百卷，紀傳体南朝宋代史。下文關于劉
義慶的評述，見該書卷五十一《劉義慶傳》。
　　〔7〕　沈約　字休文，南朝梁吳興武康（今浙江德清）人，官至尚書令。
所撰《俗說》，《隋書•經籍志》著錄三卷，已散佚。魯迅《古小說鉤沉》有輯本。
　　〔8〕　《續談助》　宋晁載之編，五卷，共收小說、雜著二十种。
　　原本《說郛》，元末明初陶宗儀編，一百卷，系選輯漢魏至宋元各种筆記小
說匯編而成。
　　〔9〕　《笑林》　《隋書•經籍志》著錄三卷，邯鄲淳撰。已散佚，魯迅《古
小說鉤沉》有輯本。
　　〔10〕　度尚　字博平，東漢湖陸（今山東魚台）人，官至遼東太守。曹娥，
東漢上虞人。其父溺死后她投江尋父尸而亡，被稱為孝女。
　　度尚任上虞長時曾為之立碑，邯鄲淳為作碑文。
　　〔11〕　《解頤》　《隋書•經籍志》著錄二卷，楊松玢撰。今佚。
　　〔12〕　《談藪》　唐劉知几《史通•雜述篇》瑣言類曾提及“陽玠松《談
藪》”；《宋史•藝文志》著錄陽松玠《八代談藪》二卷。
　　〔****　何自然　生平不詳。所撰《笑林》，《新唐書•藝文志》著錄三卷，
已散佚。
　　〔14〕　呂居仁（1084—1145）　名本中，號東萊先生，宋壽州（治所今安
徽壽縣）人，曾任中書舍人。所撰《軒渠錄》，已散佚。陶宗儀編《說郛》卷七
有輯本。
　　〔15〕　沈征　宋代霅溪（今浙江吳興）人，其他不詳。所撰《諧史》二卷，
已散佚。陶宗儀編《說郛》卷二十三有輯本，一卷，題宋沈俶撰。
　　〔16〕　周文□　宋代人，曾任試秘書省校書郎。所撰《開顏集》，《宋史•
藝文志》著錄二卷。已散佚。陶宗儀編《說郛》卷六十五有輯本。
　　〔17〕　天和子　宋代人。所撰《善謔集》，已散佚，陶宗儀《說郛》卷六
十五有輯本。
　　〔18〕　東坡　即蘇軾（1037—1101），北宋眉山（今屬四川）人，官翰林
學士、禮部尚書。《艾子雜說》，又名《艾子》，一卷，傳為蘇軾所撰。已散佚。
明顧元慶《顧氏文房小說》有輯本。
　　〔19〕　王方慶（？—702）　名綝，唐咸陽（今屬陝西）人，官至鳳閣侍
郎知正事。《續世說新書》，《新唐書•藝文志》著錄十卷，已散佚。
　　〔20〕　王讜　字正甫，北宋長安（今陝西西安）人。所撰《唐語林》，《宋
史•藝文志》著錄十一卷。
　　〔21〕　孔平仲　字義甫，一作毅甫，北宋臨江新喻（今江西新余）人，曾
任集賢校理。所撰《續世說》，《宋史•藝文志》著錄十二卷。
　　〔22〕　何良俊（1506—1573）　字元朗，號柘湖，明華亭（今上海松江）
人，曾任南京翰林院孔目。《何氏語林》，《明史•藝文志》著錄三十卷。
　　〔23〕　李紹文　字節之，明華亭（今上海松江）人。所撰《明世說新語》，
《明史•藝文志》著錄八卷。
　　〔24〕　焦竑（1540—1620）　字弱侯，號漪園，又號澹園，明江宁（今江
蘇南京市）人，官至翰林院修撰。所撰《類林》，又名《焦氏類林》，《明史•藝文
志》著錄八卷；另撰《玉堂叢話》，《明史•藝文志》著錄八卷。
　　〔25〕　張墉　字石宗，明錢塘（今浙江杭州）人。所撰《廿一史識余》，
又名《竹香齋類書》，三十七卷。《四庫全書總目提要》史鈔類存目。
　　〔26〕　鄭仲夔　字龍如，明江西人。所撰《清言》，全稱為《蘭畹居清言》，
十卷。收入所編《玉塵新譚》內。
　　〔27〕　梁維樞（1589—1662）　字慎可，清真定（今河北正定）人。
　　所撰《玉劍尊聞》，《清史稿•藝文志》著錄十卷。
　　〔28〕　吳肅公　字雨若，清宣城（今屬安徽）人。所撰《明語林》，《清史
稿•藝文志》著錄十四卷。
　　〔29〕　章撫功　字仁艷，清錢塘（今浙江杭州）人。所撰《漢世說》，《清
史稿•藝文志》著錄十四卷。
　　〔30〕　李清（1602—1683）　字心水，又字映碧，號天一居士，明興化（今
屬江蘇）人，官刑科、吏科給事中。所撰《女世說》，四卷。
　　〔31〕　顏從喬作《僧世說》　待查。
　　〔32〕　王卓（1636—？）　字丹麓，清初仁和（今浙江杭州）人。
　　所撰《今世說》，《清史稿•藝文志》著錄八卷。
　　〔33〕　汪琬（1624—1691）　字苕文，號鈍庵，清長洲（今江蘇蘇州）人，
官至翰林院編修。所撰《說鈴》，《清史稿•藝文志》著錄一卷。惠棟（1697—1758），
字定宇，號松崖，清吳縣（今屬江蘇）人。
　　〔34〕　易宗夔　字蔚儒，湖南湘潭人。北洋政府時期曾任國務院法制局局
長。所撰《新世說》，八卷，一九一八年北京出版。
第八篇　唐之傳奇文（上）

--------------------------------------------------------------------------------

　　小說亦如詩，至唐代而一變，雖尚不离于搜奇記逸，然敘述宛轉，文辭華艷，
与六朝之粗陳梗概者較，演進之跡甚明，而尤顯者乃在是時則始有意為小說。胡
應麟（《筆叢》三十六）云，“變异之談，盛于六朝，然多是傳錄舛訛，未必盡
幻設語，至唐人乃作意好奇，假個說以寄筆端。”其云“作意”，云“幻設”者，
則即意識之創造矣。此類文字，當時或為叢集，或為單篇，大率篇幅曼長，記敘
委曲，時亦近于俳諧，故論者每訾其卑下，貶之曰“傳奇”，以別于韓柳〔1〕
輩之高文。顧世間則甚風行，文人往往有作，投謁時或用之為行卷，今頗有留存
于《太平廣記》〔2〕中者（他書所收，時代及撰人多錯誤不足据），實唐代特絕
之作也。然而后來流派，乃亦不昌，但有演述，或者摹擬而已，惟元明人多本其
事作雜劇或傳奇，而影響遂及于曲。
　　幻設為文，晉世固已盛，如阮籍之《大人先生傳》，劉伶之《酒德頌》，陶潛
之《桃花源記》《五柳先生傳》皆是矣〔3〕，然咸以寓言為本，文詞為末，故其
流可衍為王績《醉鄉記》韓愈《圬者王承福傳》柳宗元《种樹郭橐駝傳》〔4〕等，
而無涉于傳奇。傳奇者流，源蓋出于志怪，然施之藻繪，擴其波瀾，故所成就乃
特异，其間雖亦或托諷喻以紓牢愁，談禍福以寓懲勸，而大歸則究在文采与意想，
与昔之傳鬼神明因果而外無他意者，甚异其趣矣。
　　隋唐間，有王度者，作《古鏡記》〔5〕見《廣記》二百三十，題曰《王度》），
自述獲神鏡于侯生，能降精魅，后其弟勣（當作績）遠游，借以自隨，亦殺諸鬼
怪，顧終乃化去。其文甚長，然僅綴古鏡諸靈异事，猶有六朝志怪流風。王度，
太原祁人，文中子〔6〕通之弟，東皋子績兄也，蓋生于開皇初（宋晁公武《郡
齋讀書志》十云通生于開皇四年），大業中為御史，罷歸河東，复入長安為著作
郎，奉詔修國史，又出兼芮城令，武德中卒（約五八五——六二五），史亦不成
（見《古鏡記》，《唐文粹》及《新唐書》《王績傳》，惟傳云兄名凝，未詳孰是），
遺文僅存此篇而已。績棄官歸龍門后，史不言其游涉，蓋度所假設也。
　　唐初又有《補江總白猿傳》一卷，不知何人作，宋時尚單行，今見《廣記》
（四百四十四，題曰《歐陽紇》）中。傳言梁將歐陽紇〔1〕略地至長樂，深入溪
洞，其妻遂為白猿所掠，逮救歸，已孕，周歲生一子，“厥狀肖焉”。紇后為陳
武帝所殺，子詢以江總〔8〕收養****，入唐有盛名，而貌類獼猴，忌者因此作
傳，云以補江總，是知假小說以施誣蔑之風，其由來亦頗古矣。
　　武后時，有深州陸渾人張鷟〔9〕字文成，以調露初登進士第，為岐王府參
軍，屢試皆甲科，大有文譽，調長安尉，然****躁卞，儻蕩無檢，姚崇尤惡之；開
元初，御史李全交劾鷟訕短時政，貶岭南，旋得內徙，終司門員外郎（約六六○——
　　七四○，詳見兩《唐書》《張荐傳》）。日本有《游仙窟》一卷，題宁州襄樂
縣尉張文成作，莫休符〔10〕謂“鷟弱冠應舉，下筆成章，中書侍郎薛元超特授
襄樂尉”（《桂林風土記》），則尚其年少時所為。自敘奉使河源，道中夜投大宅，
逢二女曰十娘五嫂，宴飲歡笑，以詩相調，止宿而去，文近駢儷而時雜鄙語，气
度与所作《朝野僉載》《龍筋鳳髓判》〔11〕正同，《唐書》謂“鷟下筆輒成，浮
艷少理致，其論著率詆誚蕪穢，然大行一時，晚進莫不傳記。……新羅日本使至，
必出金寶購其文”，殆實錄矣。《游仙窟》中國久失傳，后人亦不复效其体制，
今略錄數十言以見大概，乃升堂燕飲時情狀也。
　　……十娘喚香儿為少府設樂，金石并奏，簫管間響：
　　蘇合彈琵琶，綠竹吹篳篥，仙人鼓瑟，玉女吹笙，玄鶴俯而听琴，白魚躍而
應節。清音咷叨，片時則梁上塵飛，雅韻鏗鏘，卒爾則天邊雪落，一時忘味，孔
丘留滯不虛，三日繞梁，韓娥余音是實。……兩人俱起舞，共勸下官，……遂舞
著詞曰，“從來巡繞四邊，忽逢兩個神仙，眉上冬天出柳，頰中旱地生蓮，千看
千處嫵媚，万看万种嫹妍，今宵若其不得，刺命過与黃泉。”又一時大笑。舞畢，
因謝曰，“仆實庸才，得陪清賞，賜垂音樂，慚荷不胜。”
　　十娘詠曰，“得意似鴛鴦，情乖若胡越，不向君邊盡，更知何處歇？”十娘
曰，“儿等并無可收采，少府公云‘冬天出柳，旱地生蓮’，總是相弄也。”……
　　然作者蔚起，則在開元天寶以后。大歷中有沈既濟，蘇州吳人，經學該博，
以楊炎〔12〕荐，召拜左拾遺史館修撰。貞元〔****時炎得罪，既濟辦貶處州司
戶參軍，既入朝，位禮部員外郎，卒（約七五○——八○○）。撰《建中實錄》
〔14〕，人稱其能，《新唐書》有傳。《文苑英華》〔15〕（八百三十三）錄其《枕
中記》（亦見《厂記》八十二，題曰《呂翁》）一篇，為小說家言，略謂開元七年，
道士呂翁行邯鄲道中，息邸舍，見旅中少年盧生侘傺歎息，乃探囊中枕授之。生
夢娶清河崔氏，舉進士，官至陝牧，入為京兆尹，出破戎虜，轉史部侍郎，遷戶
部尚書兼御史大夫，為時宰所忌，以飛語中之，貶端州刺史，越三年征為常侍，
未几同中書門下平章事。
　　嘉謨密命，一日三接，獻替啟沃，號為賢相，同列害之，复誣与邊將交結，
所圖不軌，下制獄，府吏引從至其門而急收之。生惶駭不測，謂妻子曰，“吾家
山東有良田五頃，足以御寒餒，何苦求祿？而今及此，思衣短褐乘青駒行邯鄲道
中，不可得也！”引刃自刎，其妻救之獲免。其罹者皆死，獨生為中官保之，減
罪死投驩州。數年，帝知冤，复追為中書令，封燕國公，恩旨殊异。生五子，……
其姻媾皆天下望族，有孫十余人。……后年漸衰邁，屢乞骸骨，不許。病，中人
候問，相踵于道，名醫上藥，無不至焉，……薨；生欠伸而悟，見其身方偃于邸
舍，呂翁坐其傍，主人蒸黍未熟：触類如故。生蹶然而興曰，“豈其夢寐也？”
翁謂主人曰，“人生之适，亦如是矣。”生憮然良久，謝曰，“夫寵辱之道，窮
達之運，得喪之理，死生之情，盡知之矣：此先生所以窒吾欲也。
　　敢不受教！”稽首再拜而去。
　　如是意想，在歆慕功名之唐代，雖詭幻動人，而亦非出于獨創，干寶《搜神
記》有焦湖廟祝以玉枕使楊林入夢事（見第五篇），大旨悉同，當即此篇所本，
明人湯顯祖〔16〕之《邯鄲記》，則又本之此篇。既濟文筆簡煉，又多規誨之意，
故事雖不經，尚為當時推重，比之韓愈《毛穎傳》〔17〕；間亦有病其俳諧者，則
以作者嘗為史官，因而繩以史法，失小說之意矣。既濟又有《任氏傳》（見《廣
記》四百五十二）一篇，言妖狐幻化，終于守志殉人，“雖今之婦人有不如者”，
亦諷世之作也。
　　“吳興才人”（李賀語）沈亞之〔18〕字下賢，元和十年進士第，太和初為
德州行營使者柏耆判官，耆以罪貶，亞之亦謫南康尉，終郢州掾（約八世紀末至
九世紀中），集十二卷，今存。亞之有文名，自謂“能創窈窕之思”，今集中有
傳奇文三篇（《沈下賢集》卷二卷四，亦見《廣記》二百八十二及二百九十八），
皆以華艷之筆，敘恍忽之情，而好言仙鬼复死，尤与同時文人异趣。《湘中怨》
記鄭生偶遇孤女，相依數年，一旦別去，自云“蛟宮之娣”，謫限已滿矣，十余
年后，又遙見之畫艫中，含嚬悲歌，而“風濤崩怒”，竟失所在。《异夢錄》記
邢鳳夢見美人，示以“弓彎”之舞；及王炎夢侍吳王久，忽聞笳鼓，乃葬西施，
因奉教作挽歌，王嘉賞之。《秦夢記》則自述道經長安，客橐泉邸舍，夢為秦官
有功，時弄玉婿簫史先死，因尚公主，自題所居曰翠微宮。穆公遇亞之亦甚厚，
一日，公主忽無疾卒，穆公乃不复欲見亞之，遣之歸。
　　將去，公置酒高會，聲秦聲，舞秦舞，舞者擊膊拊髀嗚嗚而音有不快，聲甚
怨。……既，再拜辭去，公复命至翠微宮与公主侍人別，重入殿內時，見珠翠遺
碎青階下，窗紗檀點依然，宮人泣對亞之。亞之感咽良久，因題宮門詩曰，“君
王多感放東歸，從此秦宮不复期，春景自傷秦喪主，落花如雨淚胭脂。”竟別
去，……覺臥邸舍。
　　明日，亞之与友人崔九万具道；九万，博陵人，諳古，謂余曰，“《皇覽》
云，‘秦穆公葬雍橐泉祈年宮下’，非其神靈憑乎？”亞之更求得秦時地志，說
如九万云。嗚呼！
　　弄玉既仙矣，惡又死乎？
　　陳鴻為文，則辭意慷慨，長于吊古，追怀往事，如不胜情。鴻少學為史，貞
元二十一年登太常第，始閒居遂志，乃修《大統紀》三十卷，七年始成（《唐文
粹》九十五），在長安時，嘗与白居易〔19〕為友，為《長恨歌》作傳（見《廣
記》四百八十六）。《新唐志》小說家類有陳鴻《開元升平源》〔20〕一卷，注云，
“字大亮，貞元主客郎中”，或亦其人也（約八世紀后半至九世紀中葉）。所作
又有《東城老父傳》〔21〕（見《廣記》四百八十五），記賈昌于兵火之后，憶念
太平盛事，榮華苓落，兩相比照，其語甚悲。《長恨歌傳》則作于元和初，亦追
述開元中楊妃入宮以至死蜀本末，法与《賈昌傳》相類。楊妃故事，唐人本所樂
道，然鮮有條貫秩然如此傳者，又得白居易作歌，故特為世間所知，清洪昇撰《長
生殿傳奇》〔22〕，即本此傳及歌意也。傳今有數本，《廣記》及《文苑英華》（七
百九十四）所錄，字句已多异同，而明人附載《文苑英華》后之出于《麗情集》
及《京本大曲》〔23〕者尤异，蓋后人（《麗情集》之撰者張君房？）又增損之。
　　天寶末，兄國忠盜丞相位，愚弄國柄，及安祿山引兵向闕，以討楊氏為詞。
潼關不守，翠華南幸，出咸陽，道次馬嵬亭，六軍徘徊，持戟不進，從官郎吏伏
上馬前，請誅晁錯以謝天下，國忠奉氂纓盤水，死于道周。左右之意未快，上問
之，當時敢言者請以貴妃塞天下怨，上知不免，而不忍見其死，反袂掩面，使牽
之而去；倉皇展轉，竟就死于尺組之下。（《文苑英華》所載）
　　天寶末，兄國忠盜丞相位，竊弄國柄，羯胡亂燕，二京連陷，翠華南幸，駕
出都西門百余里，六師徘徊，擁戟不行，從官郎吏伏上馬前，請誅錯以謝之；國
忠奉氂纓盤水，死于道周。左右之意未快，當時敢言者請以貴妃塞天下之怒，上
慘容，但心不忍見其死，反袂掩面，使牽之而去。拜于上前，回眸血下，墜金鈿
翠羽于地，上自收之。嗚呼，蕙心褲質，天王之愛，不得已而死于尺組之下，叔
向母云“甚美必甚惡”，李延年歌曰“傾國复傾城”，此之謂也。（《麗情集》及
《大曲》所載）
　　白行簡字知退，其先蓋太原人，后家韓城，又徙下邽，居易之弟也，貞元末
進士第，累遷司門員外郎主客郎中，寶歷二年（八二六）冬病卒，年蓋五十余，
兩《唐書》皆附見《居易傳》。有集二十卷，今不存，而《廣記》（四百八十四）
　　收其傳奇文一篇曰《李娃傳》，言滎陽巨族之子溺于長安倡女李娃，貧病困
頓，至流落為挽郎，复為李娃所拯，勉之學，遂擢第，官成都府參軍。行簡本善
文筆，李娃事又近情而聳听，故纏綿可觀；元人已本其事為《曲江池》〔24〕，明
薛近兗則以作《繡襦記》〔25〕。行簡又有《三夢記》一篇（見原本《說郛》四），
舉“彼夢有所往而此遇之者，或此有所為而彼夢之者，或兩相通夢者”三事，皆
敘述簡質，而事特瑰奇，其第一事尤胜。
　　天后時，劉幽求為朝邑丞，嘗奉使夜歸，未及家十余里，适有佛寺，路出其
側，聞寺中歌笑歡洽。寺垣短缺，盡得睹其中。劉俯身窺之，見十數人儿女雜坐，
羅列盤饌，環繞之而共食。見其妻在坐中語笑。劉初愕然，不測其故，久之，且
思其不當至此，复不能舍之。又熟視容止言笑無异，將就察之，寺門閉不得入，
劉擲瓦擊之，中其罍洗，破迸散走，因忽不見。劉逾垣直入，与從者同視殿廡，
皆無人，寺扃如故。劉訝益甚，遂馳歸。
　　比至其家，妻方寢，聞劉至，乃敘寒暄訖，妻笑曰，“向夢中与數十人同游
一寺，皆不相識，會食于殿庭，有人自外以瓦礫投之，杯盤狼藉，因而遂覺。”
劉亦具陳其見，蓋所謂彼夢有所往而此遇之也。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　韓柳　指韓愈和柳宗元。韓愈（768—824），字退之，唐河南河陽（今
河南孟縣）人，曾任吏部侍郎等職。撰有《韓昌黎集》。柳宗元（773—819），字
子厚，唐河東解（今山西運城）人，曾任柳州刺史等職。撰有《柳河東集》。二
人都是唐代散文代表作家。
　　〔2〕　《太平廣記》　類書，北宋李昉等人奉旨編輯，太平興國三年（978）
書成，五百卷。參看本書第十一篇。下文所說的“他書”，据魯迅《唐宋傳奇集•
序例》，指《說海》、《古今逸史》、《五朝小說》、《龍威秘書》、《唐人說薈》、《藝
苑捃華》等。
　　〔3〕　阮籍（210—263）　字嗣宗，三國魏陳留尉氏（今屬河南）
　　人，曾任步兵校尉。他蔑視世俗禮法，所撰《大人先生傳》，敘寫大人先生
虛無的超世俗的人生態度。劉伶，字伯倫，西晉沛國（今安徽宿縣）人，仕魏為
建威參軍。所撰《酒德頌》，敘寫大人先生“惟酒是務”的生活。陶潛所撰《桃
花源記》，敘寫漁人在桃花源中所見村人安宁純朴的生活情景；《五柳先生傳》，
敘寫五柳先生的安于寒素，不慕榮利。這些文章的人物和故事，均出于作者的幻
設，近乎寓言。
　　〔4〕　王績（585—644）　字無功，號東皋子，隋末唐初絳州龍門（今山
西河津）人，曾官秘書省正字。所撰《醉鄉記》，敘寫超塵世的“醉鄉”生活。
韓愈《圬者王承福傳》，敘寫泥瓦匠王承福怡然自得、獨善其身的處世態度。柳
宗元《种樹郭橐駝傳》，敘寫郭橐駝种樹的故事，說明“任其自然，順其本****”
的道理。
　　〔5〕　《古鏡記》　王度《古鏡記》及后文所述無名氏《補江總白猿傳》，
沈既濟《枕中記》、《任氏傳》，沈亞之《湘中怨》、《异夢錄》、《秦夢記》，陳鴻《長
恨歌傳》、《開元升平源》、《東城老父傳》，白行簡《李娃傳》、《三夢記》等，魯
迅《唐宋傳奇集》均收入。
　　〔6〕　文中子　即王通（584—617），字仲淹，王績之兄。曾官蜀郡司馬書
佐。撰有《中說》等。死后其門人私謚為“文中子”。
　　〔7〕　歐陽紇（538—570）　字奉圣，南朝陳臨湘（今湖南長沙）人，曾
官安遠將軍、廣州刺史。其子詢（557—641），字信本，曾官太子率更令、弘文
館學士。
　　〔8〕　江總（519—594）　字總持，南朝陳濟陽考城（今河南蘭考）人，
陳時曾任尚書令，世稱江令。
　　〔9〕　關于張鷟的籍貫，兩《唐書•張荐傳》均作“陸澤”。陸澤系唐時深
州治所，在今河北深縣。
　　〔10〕　莫休符　唐昭宗光化時，官融州刺史。所撰《桂林風土記》，《新唐
書•藝文志》著錄三卷，今存一卷。
　　〔11〕　《朝野僉載》　《新唐書•藝文志》著錄二十卷，已散佚。
　　今存輯本六卷，主要記述隋唐二代朝野遺聞。《龍筋鳳髓判》，四卷，判詞集，
文皆駢儷，從中可知當時律令程式。
　　〔12〕　楊炎（727—781）　字公南，唐鳳翔天興（今陝西鳳翔）人，官至
門下侍郎同平章事。
　　〔****　這里“貞元”應作“建中”。据兩《唐書》楊炎本傳，貞元時楊炎
已死，他獲罪貶官在建中二年（781）。
　　〔14〕　《建中實錄》　《新唐書•藝文志》著錄十卷，《宋史•藝文志》著錄
十五卷，系唐德宗建中時編年大事記。
　　〔15〕　《文苑英華》　北宋李昉等人奉旨編撰。共一千卷，上續《文選》，
收南朝梁末至唐代詩文。
　　〔16〕　湯顯祖（1550—1616）　字義仍，號若士，明臨川（今屬江西）人，
曾官浙江遂昌知縣。《邯鄲記》，共三十六出，与沈既濟《枕中記》相較，情節上
多有增飾。另撰有《紫釵記》、《還魂記》（一名《牡丹亭》）、《南柯記》，与《邯
鄲記》合稱《臨川四夢》。
　　〔17〕　《毛穎傳》　韓愈在文中將毛筆擬人化為毛穎，敘寫他的身世，借
以抒發胸中郁積。
　　〔18〕　“吳興才人”　語見唐李賀《送沈亞之歌》：“吳興才人怨東風，
桃花滿陌千里紅”。其序云：“文人沈亞之，元和七年以書不中第，返歸于吳
江”。沈亞之（781—832），字下賢，唐吳興（今屬浙江）人。工于文辭，擅長
傳奇。下文所說“自謂‘能創窈窕之思’”，見于《沈下賢集》卷二《為人撰乞
巧文》。
　　〔19〕　白居易（772—846）　字樂天，號香山居士。唐太原（今屬山西）
人，官至刑部尚書。撰有《白氏長慶集》。
　　〔20〕　《開元升平源》　撰者一說為吳兢，記姚崇向唐明皇進諫十事的故
事。
　　〔21〕　《東城老父傳》　又名《賈昌傳》，撰者一說為陳鴻祖。
　　〔22〕　洪昇（1645—1704）　字昉思，號稗畦，清錢塘（今浙江杭州）人，
國子監生。所撰《長生殿傳奇》，五十出，演唐玄宗、楊貴妃的愛情故事。
　　〔23〕　《麗情集》　二十卷。作者張君房，北宋安陸（今屬湖北）人，官
尚書度支員外郎、集賢校理。該書已散佚，今存一卷。《京本大曲》，未詳。
　　〔24〕　《曲江池》　元石君寶撰。雜劇，四折。
　　〔25〕　薛近兗　約明嘉靖時人。所撰《繡襦記》，四卷，四十一出。
　　一說為明徐霖所撰。
第九篇　唐之傳奇文（下）

--------------------------------------------------------------------------------

　　然傳奇諸作者中，有特有關系者二人：其一，所作不多而影響甚大，名亦甚
盛者曰元稹；其二，多所著作，影響亦甚大而名不甚彰者曰李公佐。
　　元稹字微之，河南河內人，舉明經，補校書郎，元和初應制策第一，除左拾
遺，歷監察御史，坐事貶江陵，又自虢州長史征入，漸遷至中書舍人承旨學士，
進工部侍郎同平章事，未几罷相，出為同州刺史，又改越州，兼浙東觀察使。太
和初，入為尚書左丞檢校戶部尚書，兼鄂州刺史武昌軍節度使，五年七月暴疾，
一日而卒于鎮，時年五十三（七七九——
　　八三一），兩《唐書》皆有傳。稹自少与白居易唱和，當時言詩者稱元白，
號為“元和体”〔1〕，然所傳小說，止《鶯鶯傳》〔2〕（見《廣記》四百八十八）
一篇。
　　《鶯鶯傳》者，即敘崔張故事，亦名《會真記》者也。略謂貞元中，有張生
者，****貌溫美，非禮不動，年二十三未嘗近女色。時生游于蒲，寓普救寺，适有
崔氏孀婦將歸長安，過蒲，亦寓茲寺，緒其親則于張為异派之從母。會渾瑊薨，
軍人因喪大扰蒲人，崔氏甚懼，而生与蒲將之党有善，得將護之，十余日后廉使
杜确來治軍，軍遂戢。崔氏由此甚感張生，因招宴，見其女鶯鶯，生惑焉，托崔
之婢紅娘以《春詞》二首通意，是夕得彩箋，題其篇曰《明月三五夜》，辭云，
“待月西廂下，迎風戶半開，隔牆花影動，疑是玉人來。”張喜且駭，已而崔至，
則端服嚴容，責其非禮，竟去，張自失者久之，數夕后，崔又至，將曉而去，終
夕無一言。
　　……張生辨色而興，自疑曰，“豈其夢邪？”及明，睹妝在臂，香在衣，淚
光熒熒然猶瑩于茵席而已。是后又十余日，杳不复知。張生賦《會真詩》三十韻，
未畢而紅娘适至，因授之，以貽崔氏。自是复容之，朝隱而出，暮隱而入，同安
于曩所謂西廂者几一月矣。張生常詰鄭氏之情，則曰，“我不可奈何矣。”因欲
就成之。無何，張生將至長安，先以情諭之，崔氏宛然無難詞，然而愁怨之容動
人矣。將行之夕，不可复見，而張生遂西下。……
　　明年，文戰不利，張生遂止于京，貽書崔氏以廣其意，崔報之，而生發其書
于所知，由是為時人傳說。楊巨源為賦《崔娘詩》〔3〕，元稹亦續生《會真詩》
三十韻〔4〕，張之友聞者皆聳异，而張志亦絕矣。元稹与張厚，問其說，張曰：
　　“大凡天之所命尤物也，不妖其身，必妖于人。使崔氏子遇合富貴，秉嬌寵，
不為云為雨，則為蛟為螭，吾不知其變化矣。昔殷之辛，周之幽，据万乘之國，
其勢甚厚，然而一女子敗之，潰其眾，屠其身，至今為天下僇笑，予之德不足以
胜妖孽，是用忍情。”
　　越歲余，崔已适人，張亦別娶，适過其所居，請以外兄見，崔終不出；后數
日，張生將行，崔則賦詩一章以謝絕之云，“棄置今何道，當時且自親，還將舊
來意，怜取眼前人。”自是遂不复知。時人多許張為善補過者云。
　　元稹以張生自寓，述其親歷之境，雖文章尚非上乘，而時有情致，固亦可觀，
惟篇末文過飾非，遂墮惡趣，而李紳〔5〕楊巨源輩既各賦詩以張之，稹又早有
詩名，后秉節鉞，故世人仍多樂道，宋趙德麟已取其事作《商調蝶戀花》〔6〕十
闋（見《侯鯖錄》），金則有董解元《弦索西廂》〔7〕，元則有王實甫《西廂記》
〔8〕，關漢卿《續西廂記》〔9〕，明則有李日華《南西廂記》〔10〕，陸采《南西
廂記》〔11〕等，其他曰《竟》曰《翻》曰《后》曰《續》〔12〕者尤繁，至今尚
或稱道其事。唐人傳奇留遺不少，而后來渲赫如是者，惟此篇及李朝威《柳毅傳》
而已。
　　李公佐字顓蒙，隴西人，嘗舉進士，元和中為江淮從事，后罷歸長安（見所
作《謝小娥傳》中），會昌初，又為楊府錄事，大中二年，坐累削兩任官（見《唐
書》《宣宗紀》），蓋生于代宗時，至宣宗初猶在（約七七○——八五○），余事未
詳；
　　《新唐書》《宗室世系表》有千牛備身公佐，則別一人也。其著作今存四篇，
《南柯太守傳》（見《廣記》四百七十五，題《淳于棼》，今据《唐語林》改正）
最有名，傳言東平淳于棼家廣陵郡東十里，宅南有大槐一株，貞元七年九月因沉
醉致疾，二友扶生歸家，令臥東廡下，而自秣馬濯足以俟之。生就枕，昏然若夢，
見二紫衣使稱奉王命相邀，出門登車，指古槐穴而去。使者驅車入穴，忽見山川，
終入一大城，城樓上有金書題曰“大槐安國”。生既至，拜駙馬，复出為南柯太
守，守郡三十載，“風化廣被，百姓歌謠，建功德碑，立生祠宇”，王甚重之，
遞遷大位，生五男二女，后將兵与檀蘿國戰，敗績，公主又薨。生罷郡，而威福
日盛，王疑憚之，遂禁生游從，處之私第，已而送歸。既醒，則“見家之童仆擁
篲于庭，二客濯足于榻，斜日未隱于西垣，余樽尚湛于東牖，夢中倏忽，若度一
世矣。”其立意与《枕中記》同，而描摹更為盡致，明湯顯祖亦本之作傳奇曰《南
柯記》。篇末言命仆發穴，以究根源，乃見蟻聚，悉符前夢，則假實證幻，余韻
悠然，雖未盡于物情，已非《枕中》之所及矣。
　　……有大穴，根洞然明朗，可容一榻。上有積土壤以為城郭殿台之狀，有蟻
數斛，隱聚其中。中有小台，其色若丹，二大蟻處之，素翼朱首，長可三寸，左
右大蟻數十輔之，諸蟻不敢近，此其王矣：即槐安國都是也。又窮一穴，直上南
枝可四丈，宛轉方中，亦有土城小樓，群蟻亦處其中：即生所領南柯郡也。……
追想前事，感歎于怀，……不欲令二客坏之，遽令掩塞如舊。……复念檀蘿征伐
之事，又請二客訪跡于外，宅東一里有古涸澗，側有大檀樹一株，藤蘿擁織，上
不見日，旁有小穴，亦有群蟻隱聚其間。檀蘿之國，豈非此耶？嗟乎！蟻之靈异
猶不可窮，況山藏木伏之大者所變化乎？……
　　《謝小娥傳》（見《廣記》四百九十一）言小娥姓謝，豫章人，八歲喪母，
后嫁歷陽俠士段居貞。夫婦与父皆習賈，往來江湖間，為盜所殺，小娥亦折足墮
水，他船拯起之，流轉至上元縣，依妙果寺尼以居。初，小娥嘗夢父告以仇人為
“車中猴東門草”，又夢夫告以仇人為“禾中走一日夫”，廣求智者，皆不能解，
至公佐乃辨之曰，“車中猴，車字去上下各一畫，是申字，又申屬猴，故曰車中
猴；草下有門，門中有東，乃蘭字也。又禾中走是穿田過，辦是申字也；一日夫
者，夫上更一畫，下有日，是春字也。殺汝父是申蘭，殺汝夫是申春，足可明矣。”
小娥乃變男子服為佣保，果遇二賊于潯陽，刺殺之，并聞于官，擒其党，而小娥
得免死。解謎獲賊，甚乏理致，而當時亦盛傳，李复言〔****已演其文入《續玄
怪錄》，明人則本之作平話〔14〕。（見《拍案惊奇》十九）
　　所余二篇，其一未詳原題，《廣記》則題曰《廬江馮媼》（三百四十三），記
董江妻亡更娶，而媼見有女泣路隅一室中，后乃知即亡人之墓，董聞則罪以妖妄，
逐媼去之，其事甚簡，故文亦不華。其一曰《古岳瀆經》（見《廣記》四百六十
七，題曰《李湯》），有李湯者，永泰時楚州刺史，聞漁人見龜山下水中有大鐵鎖，
乃以人牛曳出之，風濤陡作，“一獸狀有如猿，白首長鬐，雪牙金爪，闖然上岸，
高五丈許，蹲踞之狀若猿猴，但兩目不能開，兀若昏昧，……久乃引頸伸欠，雙
目忽開，光彩若電，顧視人焉，欲發狂怒。觀者奔走，獸亦徐徐引鎖曳牛入水去，
竟不复出。”當時湯与楚州知名之士，皆錯愕不知其由。后公佐訪古東吳，泛洞
庭，登包山，入靈洞，探仙書，于石穴間得《古岳瀆經》第八卷，乃得其故，而
其經文字奇古，編次蠹毀，頗不能解，公佐与道士焦君共詳讀之，如下文：
　　“禹理水，三至桐柏山，惊風走雷，石號木鳴，土伯擁川，天老肅兵，功不
能興。禹怒，召集百靈，授命羹龍，桐柏等山君長稽首請命，禹因囚鴻濛氏，章
商氏，兜盧氏，犁婁氏，乃獲淮渦水神名無支祁，善應對言語，辨江淮之淺深，
原隰之遠近，形若猿猴，縮鼻高額，青軀白首，金目雪牙，頸伸百尺，力逾九象，
搏擊騰踔疾奔，輕利倏忽，聞視不可久。禹授之童律，不能制；授之烏木由，不
能制；授之庚辰，能制。鴟脾桓胡木魅水靈山祆石怪奔號聚繞，以數千載，庚辰
以戰（一作戟）逐去，頸鎖大索，鼻穿金鈴，徙淮陰之龜山之足下，俾淮水永安
流注海也。庚辰之后，皆圖此形者，免淮濤風雨之難。”
　　宋朱熹（《楚辭辨證》中）嘗斥僧伽降伏無支祁事為俚說〔15〕，羅泌（《路
史》）有《無支祁辯》〔16〕，元吳昌齡《西游記》雜劇〔17〕中有“無支祁是他
姊妹”語，明宋濂〔18〕亦隱括其事為文，知宋元以來，此說流傳不絕，且廣被
民間，致勞學者彈糾，而實則僅出于李公佐假設之作而已。惟后來漸誤禹為僧伽
或泗洲大圣，明吳承恩演《西游記》，又移其神變奮迅之狀于孫悟空，于是禹伏
無支祁故事遂以堙昧也。
　　傳奇之文，此外尚夥，其較顯著者，有隴西李朝威作《柳毅傳》（見《廣記》
四百十九），記毅以下第將歸湘濱，道經涇陽，遇牧羊女子言是龍女，為舅姑及
婿所貶，托毅寄書于父洞庭君，洞庭君有弟錢塘君****剛暴，殺婿取女歸，欲以配
毅，因毅嚴拒而止。后毅喪妻，徙家金陵，娶范陽盧氏，則龍女也，又徙南海，
复歸洞庭，其表弟薛嘏嘗遇之于湖中，得仙藥五十丸，此后遂絕影響。金人已取
其事為雜劇（語見董解元《弦索西廂》中）〔19〕，元尚仲賢〔20〕則作《柳毅傳
書》，翻案而為《張生煮海》〔21〕，清李漁又折衷之而成《蜃中樓》〔22〕。又有
蔣防〔23〕作《霍小玉傳》（見《廣記》四百八十七），言李益年二十擢進士第，
入長安，思得名****，乃遇霍小玉，寓于其家，相從者二年，其后年，生授鄭縣主
簿，則堅約婚姻而別。
　　及生覲母，始知已訂婚盧氏，母又素嚴，生不敢拒，遂与小玉絕。小玉久不
得生音問，竟臥病，蹤跡招益，益亦不敢往。
　　一日益在崇敬寺，忽有黃衫豪士強邀之，至霍氏家，小玉力疾相見，數其負
心，長慟而卒。益為之縞素，旦夕哭泣甚哀，已而婚于盧氏，然為怨鬼所祟，竟
以猜忌出其妻，至于三娶，莫不如是。杜甫《少年行》有云，“黃衫年少宜來數，
不見堂前東逝波”，〔24〕謂此也。又有許堯佐〔25〕作《柳氏傳》（見《廣記》
四百八十五），記詩人韓翃得李生艷姬柳氏，會安祿山反，因寄柳于法靈寺而自
為淄青節度使書記，亂平复來，則柳已為蕃將沙叱利所取，淄青諸將中有俠士許
虞侯者，劫以還翃。
　　其事又見于孟棨《本事詩》〔26〕，蓋亦實錄矣。他如柳珵（《廣記》二百七
十五《上清傳》）薛調（又四百八十六《無雙傳》）
　　皇甫枚（又四百九十一《非煙傳》）房千里（同上《楊娼傳》）〔27〕等，亦
皆有造作。而杜光庭〔28〕之《虯髯客傳》（見《廣記》一百九十三）流傳乃獨
廣，光庭為蜀道士，事王衍，多所著述，大抵誕謾，此傳則記楊素****人之執紅拂
者識李靖于布衣時，相約遁去，道中又逢虯髯客，知其不凡，推資財，授兵法，
令佐太宗興唐，而自率海賊入扶余國殺其主，自立為王云。后世樂此故事，至作
畫圖，謂之三俠；在曲則明凌初成有《虯髯翁》〔29〕，張鳳翼張太和皆有《紅拂
記》〔30〕。
　　上來所舉之外，尚有不知作者之《李衛公別傳》〔31〕，《李林甫外傳》〔32〕，
郭湜之《高力士外傳》〔33〕，姚汝能之《安祿山事跡》〔34〕等，惟著述本意，
或在顯揚幽隱，非為傳奇，特以行文枝蔓，或拾事瑣屑，故后人亦每以小說視之。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　“元和体”　《舊唐書•元稹傳》：元稹“与太原白居易友善。工為
詩，善狀詠風態物色，當時言詩者稱元、白焉。自衣冠士子，至閭閻下俚，悉傳
諷之，號為‘元和体’。”
　　〔2〕　《鶯鶯傳》　元稹《鶯鶯傳》及下文所述李朝威《柳毅傳》，李公佐
《謝小娥傳》、《南柯太守傳》、《廬江馮媼傳》、《古岳瀆經》，蔣防《霍小玉傳》，
柳珵《上清傳》，薛調《無雙傳》，皇甫枚《非煙傳》，房千里《楊娼傳》，杜光庭
《虯髯客傳》，魯迅《唐宋傳奇集》均曾收入。
　　〔3〕　楊巨源　字景山，唐蒲州（今山西永濟）人，官至國子司業。
　　所撰《崔娘詩》，《全唐詩》卷三三三收入。
　　〔4〕　《會真詩》三十韻　《全唐詩》卷七九○收入。
　　〔5〕　李紳（772—846）　字公垂，唐無錫（今屬江蘇）人，官至守仆射、
同平章事。与元稹、白居易交往甚密，撰有《追昔游集》。所撰《鶯鶯歌》，一題
《東飛伯勞西飛燕歌為鶯鶯作》，見《全唐詩》卷四八三。其詩云：“伯勞飛遲
燕飛疾，垂楊綻金花笑日。綠窗嬌女字鶯鶯，金雀婭鬟年十七。黃姑上天阿母在，
寂寞霜姿素蓮質。門掩重關蕭寺中，芳草花時不曾出”。
　　〔6〕　趙德麟（1051—1107）　名令畤，號聊复翁，宋哲宗時人。
　　所撰《侯鯖錄》，八卷，內容多為瑣聞雜事，也有關于文學的論述。卷五對
元稹《會真記》考辨頗詳，并取其事作《商調蝶戀花詞》十闋。序云：“今于暇
日，詳觀其文，略其煩褻，分之為十章。每章之下屬之以詞，或全摭其文，或止
取其意，又別為一曲，載之傳前，先敘前篇之義，調曰《商調》，曲名《蝶戀花》。”
詞末云“樂天曰：‘天長地久有時盡，此恨綿綿無盡期’，豈獨在彼者耶！”
　　〔7〕　董解元　約金章宗時人。所撰《弦索西廂》，一名《西廂記諸宮調》。
　　〔8〕　王實甫　元大都（今北京）人。所撰雜劇今知有十四种，現存三种，
以《西廂記》最著名。
　　〔9〕　關漢卿　號已齋叟，約生于十三世紀前期，死于元滅南宋之后，元
大都（今北京）人。所撰雜劇今知有六十余种，存十八种。有人認為王實甫《西
廂記》只四本，第五本為關漢卿續作。此處之《續西廂記》即指《西廂記》第五
本。
　　〔10〕　李日華　明吳縣（今屬江蘇）人。所撰《南西廂記》故事梗概与王
實甫《西廂記》大致相同。《西廂記》為雜劇，《南西廂記》為傳奇。
　　〔11〕　陸采（1497—1537）　原名灼，字子玄，號天池，明長洲（今江蘇
吳縣）人。撰有《南西廂記》等傳奇五种。
　　〔12〕　《竟》　即《竟西廂》，實名《錦西廂》，清周恒綜撰。
　　《翻》，即《翻西廂》，清初研雪子撰。《后》，即《后西廂》，清石龐、薛旦、
湯世瀅三人各有同名劇作。《續》，即《續西廂》，清查繼佐撰。
　　〔****　李复言　名諒，唐隴西（今甘肅東南）人，曾任彭城令、蘇州刺史
等。所撰《續玄怪錄》，又名《續幽怪錄》，內容多為异聞軼事。
　　其中《妙寂尼》，記謝小娥事。
　　〔14〕　關于明人則本之作平話，指明凌濛初所撰初刻《拍案惊奇》卷十九：
《李公佐巧解夢中言，謝小娥智擒船上盜》。
　　〔15〕　朱熹（1****—1200）　字元晦，號晦庵，南宋徽州婺源（今屬江西）
人，曾任秘閣修撰等職。所撰《楚辭辨證》，二卷，內容系訂正舊注之誤。斥僧
伽降伏無支祁事為俚說，見該書卷下：“如今世俗僧伽降無支祁、許遜斬蛟蜃精
之類，本無稽据，而好事者遂假托撰造以實之。明理之士皆可以一笑而揮之，正
不必深与辯也。”
　　〔16〕　羅泌　字長源，宋廬陵（今江西吉安）人。所撰《路史》，四十七
卷，內容主要論述我國傳說時期史事。《無支祁辯》，見該書《余論》卷三。
　　〔17〕　《西游記》雜劇　現存本題元吳昌齡撰，實為元末明初楊訥（字景
賢）所作。六本二十四折。第一折《收孫演咒》有云：“那胡孫气力与天齊，偷
玉皇仙酒，盜老子金丹，他去那魔君中占第一，他是驪山****兄弟，無支祁是他
姊妹。”
　　〔18〕　宋濂（****0—****1）　字景濂，號潛溪，明浦江（今屬浙江）人，
官至學士承旨知制誥。他關于無支祁的論述，見所撰《宋學士全集》卷二十八《刪
古岳瀆經》。
　　〔19〕　据董解元《弦索西廂》卷一：“比前賢樂府不中听，在諸宮調里卻
著數。……也不是离魂倩女，也不是謁漿崔護，也不是雙漸豫章城，也不是柳毅
傳書。”
　　〔20〕　尚仲賢　元真定（今河北正定）人，曾任江浙行省官吏。所撰雜劇
今知有十一种，現存《柳毅傳書》等三种。
　　〔21〕　《張生煮海》　一為尚仲賢撰，已佚。今存者為元李好古撰。劇情
為張羽与龍女相愛，為龍王所阻，后得仙人相助，終成夫婦。
　　〔22〕　李漁（1611—約1679）　號笠翁，清蘭溪（今屬浙江）人。
　　所撰《蜃中樓》，劇情為洞庭、東海二龍女在蜃樓游玩時遇見柳毅、張羽，
遂各相愛成婚。
　　〔23〕　蔣防　字子微，唐義興（今江蘇宜興）人，官至翰林學士。
　　〔24〕　杜甫（712—770）　字子美，唐鞏縣（今屬河南）人，曾官左拾遺。
撰有《杜工部集》。所作《少年行》第二首原詩作：“巢燕引雛渾去盡，江華結
子已無多。黃衫年少宜來數，不見堂前東逝波。”
　　〔25〕　許堯佐　唐憲宗時人，曾官太子校書郎、諫議大夫。
　　〔26〕　孟棨　一作孟啟，字初中。唐代人，官司勳郎中。所撰《本事詩》，
一卷，記述唐代詩人軼事和民間傳聞。
　　〔27〕　柳珵　唐蒲州河東（今山西永濟）人。所撰《上清傳》，寫唐宰相
竇參寵婢上清，向唐德宗哭訴，為竇參申冤故事。薛調，唐河中寶鼎（今山西万
榮）人，曾官戶部員外郎、翰林學士承旨。所撰《無雙傳》，寫劉無雙和王仙客
的愛情故事。皇甫枚，字遵美，唐安定（今甘肅涇川）人，曾為汝州魯山縣令。
撰有《三水小牘》等。《非煙傳》，寫步非煙与趙象相戀，至死不渝的故事。房千
里，字鵠舉，唐河南（今河南洛陽）人，曾官國子博士、高州刺史。所撰《楊娼
傳》，寫長安名****楊娼為岭南帥甲所愛，帥死，楊以死相報的故事。
　　〔28〕　杜光庭（850—933）　字圣賓，自號東瀛子，唐末五代處州縉云（今
屬浙江）人。曾在天台山學道，仕唐為內廷供奉，入蜀后官諫議大夫。
　　〔29〕　凌初成（1580—1644）　即凌濛初，明烏程（今浙江吳興）人，曾
官上海縣丞、徐州通判。參看本書第二十一篇。所撰雜劇《虯髯翁》，全名為《虯
髯翁正本扶余國》，四折。
　　〔30〕　張鳳翼（1527—16****　字伯起，號靈墟，明長洲（今江蘇吳縣）
人。劇作今存五种。《紅拂記》，共三十四出。張太和，字幼于，號屏山，明錢塘
（今浙江杭州）人。所撰《紅拂記》，今佚。
　　〔31〕　《李衛公別傳》　唐李复言撰。《太平廣記》卷四一八收入，題《李
靖》，文末注：“出《續玄怪錄》。”
　　〔32〕　《李林甫外傳》　一卷，見《古今說海》、葉德輝輯《唐開元小說
六种》等書。
　　〔33〕　郭湜　生平事跡不詳。所撰《高力士外傳》，一卷，見明顧元慶《顧
氏文房小說》、《唐開元小說六种》等書。
　　〔34〕　姚汝能　官華陰尉，余事不詳。所撰《安祿山事跡》，《新唐書•藝
文志》著錄三卷。見繆荃孫輯《藕香零拾》、《唐開元小說六种》等書。
第九篇　唐之傳奇文（下）

--------------------------------------------------------------------------------

　　然傳奇諸作者中，有特有關系者二人：其一，所作不多而影響甚大，名亦甚
盛者曰元稹；其二，多所著作，影響亦甚大而名不甚彰者曰李公佐。
　　元稹字微之，河南河內人，舉明經，補校書郎，元和初應制策第一，除左拾
遺，歷監察御史，坐事貶江陵，又自虢州長史征入，漸遷至中書舍人承旨學士，
進工部侍郎同平章事，未几罷相，出為同州刺史，又改越州，兼浙東觀察使。太
和初，入為尚書左丞檢校戶部尚書，兼鄂州刺史武昌軍節度使，五年七月暴疾，
一日而卒于鎮，時年五十三（七七九——
　　八三一），兩《唐書》皆有傳。稹自少与白居易唱和，當時言詩者稱元白，
號為“元和体”〔1〕，然所傳小說，止《鶯鶯傳》〔2〕（見《廣記》四百八十八）
一篇。
　　《鶯鶯傳》者，即敘崔張故事，亦名《會真記》者也。略謂貞元中，有張生
者，****貌溫美，非禮不動，年二十三未嘗近女色。時生游于蒲，寓普救寺，适有
崔氏孀婦將歸長安，過蒲，亦寓茲寺，緒其親則于張為异派之從母。會渾瑊薨，
軍人因喪大扰蒲人，崔氏甚懼，而生与蒲將之党有善，得將護之，十余日后廉使
杜确來治軍，軍遂戢。崔氏由此甚感張生，因招宴，見其女鶯鶯，生惑焉，托崔
之婢紅娘以《春詞》二首通意，是夕得彩箋，題其篇曰《明月三五夜》，辭云，
“待月西廂下，迎風戶半開，隔牆花影動，疑是玉人來。”張喜且駭，已而崔至，
則端服嚴容，責其非禮，竟去，張自失者久之，數夕后，崔又至，將曉而去，終
夕無一言。
　　……張生辨色而興，自疑曰，“豈其夢邪？”及明，睹妝在臂，香在衣，淚
光熒熒然猶瑩于茵席而已。是后又十余日，杳不复知。張生賦《會真詩》三十韻，
未畢而紅娘适至，因授之，以貽崔氏。自是复容之，朝隱而出，暮隱而入，同安
于曩所謂西廂者几一月矣。張生常詰鄭氏之情，則曰，“我不可奈何矣。”因欲
就成之。無何，張生將至長安，先以情諭之，崔氏宛然無難詞，然而愁怨之容動
人矣。將行之夕，不可复見，而張生遂西下。……
　　明年，文戰不利，張生遂止于京，貽書崔氏以廣其意，崔報之，而生發其書
于所知，由是為時人傳說。楊巨源為賦《崔娘詩》〔3〕，元稹亦續生《會真詩》
三十韻〔4〕，張之友聞者皆聳异，而張志亦絕矣。元稹与張厚，問其說，張曰：
　　“大凡天之所命尤物也，不妖其身，必妖于人。使崔氏子遇合富貴，秉嬌寵，
不為云為雨，則為蛟為螭，吾不知其變化矣。昔殷之辛，周之幽，据万乘之國，
其勢甚厚，然而一女子敗之，潰其眾，屠其身，至今為天下僇笑，予之德不足以
胜妖孽，是用忍情。”
　　越歲余，崔已适人，張亦別娶，适過其所居，請以外兄見，崔終不出；后數
日，張生將行，崔則賦詩一章以謝絕之云，“棄置今何道，當時且自親，還將舊
來意，怜取眼前人。”自是遂不复知。時人多許張為善補過者云。
　　元稹以張生自寓，述其親歷之境，雖文章尚非上乘，而時有情致，固亦可觀，
惟篇末文過飾非，遂墮惡趣，而李紳〔5〕楊巨源輩既各賦詩以張之，稹又早有
詩名，后秉節鉞，故世人仍多樂道，宋趙德麟已取其事作《商調蝶戀花》〔6〕十
闋（見《侯鯖錄》），金則有董解元《弦索西廂》〔7〕，元則有王實甫《西廂記》
〔8〕，關漢卿《續西廂記》〔9〕，明則有李日華《南西廂記》〔10〕，陸采《南西
廂記》〔11〕等，其他曰《竟》曰《翻》曰《后》曰《續》〔12〕者尤繁，至今尚
或稱道其事。唐人傳奇留遺不少，而后來渲赫如是者，惟此篇及李朝威《柳毅傳》
而已。
　　李公佐字顓蒙，隴西人，嘗舉進士，元和中為江淮從事，后罷歸長安（見所
作《謝小娥傳》中），會昌初，又為楊府錄事，大中二年，坐累削兩任官（見《唐
書》《宣宗紀》），蓋生于代宗時，至宣宗初猶在（約七七○——八五○），余事未
詳；
　　《新唐書》《宗室世系表》有千牛備身公佐，則別一人也。其著作今存四篇，
《南柯太守傳》（見《廣記》四百七十五，題《淳于棼》，今据《唐語林》改正）
最有名，傳言東平淳于棼家廣陵郡東十里，宅南有大槐一株，貞元七年九月因沉
醉致疾，二友扶生歸家，令臥東廡下，而自秣馬濯足以俟之。生就枕，昏然若夢，
見二紫衣使稱奉王命相邀，出門登車，指古槐穴而去。使者驅車入穴，忽見山川，
終入一大城，城樓上有金書題曰“大槐安國”。生既至，拜駙馬，复出為南柯太
守，守郡三十載，“風化廣被，百姓歌謠，建功德碑，立生祠宇”，王甚重之，
遞遷大位，生五男二女，后將兵与檀蘿國戰，敗績，公主又薨。生罷郡，而威福
日盛，王疑憚之，遂禁生游從，處之私第，已而送歸。既醒，則“見家之童仆擁
篲于庭，二客濯足于榻，斜日未隱于西垣，余樽尚湛于東牖，夢中倏忽，若度一
世矣。”其立意与《枕中記》同，而描摹更為盡致，明湯顯祖亦本之作傳奇曰《南
柯記》。篇末言命仆發穴，以究根源，乃見蟻聚，悉符前夢，則假實證幻，余韻
悠然，雖未盡于物情，已非《枕中》之所及矣。
　　……有大穴，根洞然明朗，可容一榻。上有積土壤以為城郭殿台之狀，有蟻
數斛，隱聚其中。中有小台，其色若丹，二大蟻處之，素翼朱首，長可三寸，左
右大蟻數十輔之，諸蟻不敢近，此其王矣：即槐安國都是也。又窮一穴，直上南
枝可四丈，宛轉方中，亦有土城小樓，群蟻亦處其中：即生所領南柯郡也。……
追想前事，感歎于怀，……不欲令二客坏之，遽令掩塞如舊。……复念檀蘿征伐
之事，又請二客訪跡于外，宅東一里有古涸澗，側有大檀樹一株，藤蘿擁織，上
不見日，旁有小穴，亦有群蟻隱聚其間。檀蘿之國，豈非此耶？嗟乎！蟻之靈异
猶不可窮，況山藏木伏之大者所變化乎？……
　　《謝小娥傳》（見《廣記》四百九十一）言小娥姓謝，豫章人，八歲喪母，
后嫁歷陽俠士段居貞。夫婦与父皆習賈，往來江湖間，為盜所殺，小娥亦折足墮
水，他船拯起之，流轉至上元縣，依妙果寺尼以居。初，小娥嘗夢父告以仇人為
“車中猴東門草”，又夢夫告以仇人為“禾中走一日夫”，廣求智者，皆不能解，
至公佐乃辨之曰，“車中猴，車字去上下各一畫，是申字，又申屬猴，故曰車中
猴；草下有門，門中有東，乃蘭字也。又禾中走是穿田過，辦是申字也；一日夫
者，夫上更一畫，下有日，是春字也。殺汝父是申蘭，殺汝夫是申春，足可明矣。”
小娥乃變男子服為佣保，果遇二賊于潯陽，刺殺之，并聞于官，擒其党，而小娥
得免死。解謎獲賊，甚乏理致，而當時亦盛傳，李复言〔****已演其文入《續玄
怪錄》，明人則本之作平話〔14〕。（見《拍案惊奇》十九）
　　所余二篇，其一未詳原題，《廣記》則題曰《廬江馮媼》（三百四十三），記
董江妻亡更娶，而媼見有女泣路隅一室中，后乃知即亡人之墓，董聞則罪以妖妄，
逐媼去之，其事甚簡，故文亦不華。其一曰《古岳瀆經》（見《廣記》四百六十
七，題曰《李湯》），有李湯者，永泰時楚州刺史，聞漁人見龜山下水中有大鐵鎖，
乃以人牛曳出之，風濤陡作，“一獸狀有如猿，白首長鬐，雪牙金爪，闖然上岸，
高五丈許，蹲踞之狀若猿猴，但兩目不能開，兀若昏昧，……久乃引頸伸欠，雙
目忽開，光彩若電，顧視人焉，欲發狂怒。觀者奔走，獸亦徐徐引鎖曳牛入水去，
竟不复出。”當時湯与楚州知名之士，皆錯愕不知其由。后公佐訪古東吳，泛洞
庭，登包山，入靈洞，探仙書，于石穴間得《古岳瀆經》第八卷，乃得其故，而
其經文字奇古，編次蠹毀，頗不能解，公佐与道士焦君共詳讀之，如下文：
　　“禹理水，三至桐柏山，惊風走雷，石號木鳴，土伯擁川，天老肅兵，功不
能興。禹怒，召集百靈，授命羹龍，桐柏等山君長稽首請命，禹因囚鴻濛氏，章
商氏，兜盧氏，犁婁氏，乃獲淮渦水神名無支祁，善應對言語，辨江淮之淺深，
原隰之遠近，形若猿猴，縮鼻高額，青軀白首，金目雪牙，頸伸百尺，力逾九象，
搏擊騰踔疾奔，輕利倏忽，聞視不可久。禹授之童律，不能制；授之烏木由，不
能制；授之庚辰，能制。鴟脾桓胡木魅水靈山祆石怪奔號聚繞，以數千載，庚辰
以戰（一作戟）逐去，頸鎖大索，鼻穿金鈴，徙淮陰之龜山之足下，俾淮水永安
流注海也。庚辰之后，皆圖此形者，免淮濤風雨之難。”
　　宋朱熹（《楚辭辨證》中）嘗斥僧伽降伏無支祁事為俚說〔15〕，羅泌（《路
史》）有《無支祁辯》〔16〕，元吳昌齡《西游記》雜劇〔17〕中有“無支祁是他
姊妹”語，明宋濂〔18〕亦隱括其事為文，知宋元以來，此說流傳不絕，且廣被
民間，致勞學者彈糾，而實則僅出于李公佐假設之作而已。惟后來漸誤禹為僧伽
或泗洲大圣，明吳承恩演《西游記》，又移其神變奮迅之狀于孫悟空，于是禹伏
無支祁故事遂以堙昧也。
　　傳奇之文，此外尚夥，其較顯著者，有隴西李朝威作《柳毅傳》（見《廣記》
四百十九），記毅以下第將歸湘濱，道經涇陽，遇牧羊女子言是龍女，為舅姑及
婿所貶，托毅寄書于父洞庭君，洞庭君有弟錢塘君****剛暴，殺婿取女歸，欲以配
毅，因毅嚴拒而止。后毅喪妻，徙家金陵，娶范陽盧氏，則龍女也，又徙南海，
复歸洞庭，其表弟薛嘏嘗遇之于湖中，得仙藥五十丸，此后遂絕影響。金人已取
其事為雜劇（語見董解元《弦索西廂》中）〔19〕，元尚仲賢〔20〕則作《柳毅傳
書》，翻案而為《張生煮海》〔21〕，清李漁又折衷之而成《蜃中樓》〔22〕。又有
蔣防〔23〕作《霍小玉傳》（見《廣記》四百八十七），言李益年二十擢進士第，
入長安，思得名****，乃遇霍小玉，寓于其家，相從者二年，其后年，生授鄭縣主
簿，則堅約婚姻而別。
　　及生覲母，始知已訂婚盧氏，母又素嚴，生不敢拒，遂与小玉絕。小玉久不
得生音問，竟臥病，蹤跡招益，益亦不敢往。
　　一日益在崇敬寺，忽有黃衫豪士強邀之，至霍氏家，小玉力疾相見，數其負
心，長慟而卒。益為之縞素，旦夕哭泣甚哀，已而婚于盧氏，然為怨鬼所祟，竟
以猜忌出其妻，至于三娶，莫不如是。杜甫《少年行》有云，“黃衫年少宜來數，
不見堂前東逝波”，〔24〕謂此也。又有許堯佐〔25〕作《柳氏傳》（見《廣記》
四百八十五），記詩人韓翃得李生艷姬柳氏，會安祿山反，因寄柳于法靈寺而自
為淄青節度使書記，亂平复來，則柳已為蕃將沙叱利所取，淄青諸將中有俠士許
虞侯者，劫以還翃。
　　其事又見于孟棨《本事詩》〔26〕，蓋亦實錄矣。他如柳珵（《廣記》二百七
十五《上清傳》）薛調（又四百八十六《無雙傳》）
　　皇甫枚（又四百九十一《非煙傳》）房千里（同上《楊娼傳》）〔27〕等，亦
皆有造作。而杜光庭〔28〕之《虯髯客傳》（見《廣記》一百九十三）流傳乃獨
廣，光庭為蜀道士，事王衍，多所著述，大抵誕謾，此傳則記楊素****人之執紅拂
者識李靖于布衣時，相約遁去，道中又逢虯髯客，知其不凡，推資財，授兵法，
令佐太宗興唐，而自率海賊入扶余國殺其主，自立為王云。后世樂此故事，至作
畫圖，謂之三俠；在曲則明凌初成有《虯髯翁》〔29〕，張鳳翼張太和皆有《紅拂
記》〔30〕。
　　上來所舉之外，尚有不知作者之《李衛公別傳》〔31〕，《李林甫外傳》〔32〕，
郭湜之《高力士外傳》〔33〕，姚汝能之《安祿山事跡》〔34〕等，惟著述本意，
或在顯揚幽隱，非為傳奇，特以行文枝蔓，或拾事瑣屑，故后人亦每以小說視之。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　“元和体”　《舊唐書•元稹傳》：元稹“与太原白居易友善。工為
詩，善狀詠風態物色，當時言詩者稱元、白焉。自衣冠士子，至閭閻下俚，悉傳
諷之，號為‘元和体’。”
　　〔2〕　《鶯鶯傳》　元稹《鶯鶯傳》及下文所述李朝威《柳毅傳》，李公佐
《謝小娥傳》、《南柯太守傳》、《廬江馮媼傳》、《古岳瀆經》，蔣防《霍小玉傳》，
柳珵《上清傳》，薛調《無雙傳》，皇甫枚《非煙傳》，房千里《楊娼傳》，杜光庭
《虯髯客傳》，魯迅《唐宋傳奇集》均曾收入。
　　〔3〕　楊巨源　字景山，唐蒲州（今山西永濟）人，官至國子司業。
　　所撰《崔娘詩》，《全唐詩》卷三三三收入。
　　〔4〕　《會真詩》三十韻　《全唐詩》卷七九○收入。
　　〔5〕　李紳（772—846）　字公垂，唐無錫（今屬江蘇）人，官至守仆射、
同平章事。与元稹、白居易交往甚密，撰有《追昔游集》。所撰《鶯鶯歌》，一題
《東飛伯勞西飛燕歌為鶯鶯作》，見《全唐詩》卷四八三。其詩云：“伯勞飛遲
燕飛疾，垂楊綻金花笑日。綠窗嬌女字鶯鶯，金雀婭鬟年十七。黃姑上天阿母在，
寂寞霜姿素蓮質。門掩重關蕭寺中，芳草花時不曾出”。
　　〔6〕　趙德麟（1051—1107）　名令畤，號聊复翁，宋哲宗時人。
　　所撰《侯鯖錄》，八卷，內容多為瑣聞雜事，也有關于文學的論述。卷五對
元稹《會真記》考辨頗詳，并取其事作《商調蝶戀花詞》十闋。序云：“今于暇
日，詳觀其文，略其煩褻，分之為十章。每章之下屬之以詞，或全摭其文，或止
取其意，又別為一曲，載之傳前，先敘前篇之義，調曰《商調》，曲名《蝶戀花》。”
詞末云“樂天曰：‘天長地久有時盡，此恨綿綿無盡期’，豈獨在彼者耶！”
　　〔7〕　董解元　約金章宗時人。所撰《弦索西廂》，一名《西廂記諸宮調》。
　　〔8〕　王實甫　元大都（今北京）人。所撰雜劇今知有十四种，現存三种，
以《西廂記》最著名。
　　〔9〕　關漢卿　號已齋叟，約生于十三世紀前期，死于元滅南宋之后，元
大都（今北京）人。所撰雜劇今知有六十余种，存十八种。有人認為王實甫《西
廂記》只四本，第五本為關漢卿續作。此處之《續西廂記》即指《西廂記》第五
本。
　　〔10〕　李日華　明吳縣（今屬江蘇）人。所撰《南西廂記》故事梗概与王
實甫《西廂記》大致相同。《西廂記》為雜劇，《南西廂記》為傳奇。
　　〔11〕　陸采（1497—1537）　原名灼，字子玄，號天池，明長洲（今江蘇
吳縣）人。撰有《南西廂記》等傳奇五种。
　　〔12〕　《竟》　即《竟西廂》，實名《錦西廂》，清周恒綜撰。
　　《翻》，即《翻西廂》，清初研雪子撰。《后》，即《后西廂》，清石龐、薛旦、
湯世瀅三人各有同名劇作。《續》，即《續西廂》，清查繼佐撰。
　　〔****　李复言　名諒，唐隴西（今甘肅東南）人，曾任彭城令、蘇州刺史
等。所撰《續玄怪錄》，又名《續幽怪錄》，內容多為异聞軼事。
　　其中《妙寂尼》，記謝小娥事。
　　〔14〕　關于明人則本之作平話，指明凌濛初所撰初刻《拍案惊奇》卷十九：
《李公佐巧解夢中言，謝小娥智擒船上盜》。
　　〔15〕　朱熹（1****—1200）　字元晦，號晦庵，南宋徽州婺源（今屬江西）
人，曾任秘閣修撰等職。所撰《楚辭辨證》，二卷，內容系訂正舊注之誤。斥僧
伽降伏無支祁事為俚說，見該書卷下：“如今世俗僧伽降無支祁、許遜斬蛟蜃精
之類，本無稽据，而好事者遂假托撰造以實之。明理之士皆可以一笑而揮之，正
不必深与辯也。”
　　〔16〕　羅泌　字長源，宋廬陵（今江西吉安）人。所撰《路史》，四十七
卷，內容主要論述我國傳說時期史事。《無支祁辯》，見該書《余論》卷三。
　　〔17〕　《西游記》雜劇　現存本題元吳昌齡撰，實為元末明初楊訥（字景
賢）所作。六本二十四折。第一折《收孫演咒》有云：“那胡孫气力与天齊，偷
玉皇仙酒，盜老子金丹，他去那魔君中占第一，他是驪山****兄弟，無支祁是他
姊妹。”
　　〔18〕　宋濂（****0—****1）　字景濂，號潛溪，明浦江（今屬浙江）人，
官至學士承旨知制誥。他關于無支祁的論述，見所撰《宋學士全集》卷二十八《刪
古岳瀆經》。
　　〔19〕　据董解元《弦索西廂》卷一：“比前賢樂府不中听，在諸宮調里卻
著數。……也不是离魂倩女，也不是謁漿崔護，也不是雙漸豫章城，也不是柳毅
傳書。”
　　〔20〕　尚仲賢　元真定（今河北正定）人，曾任江浙行省官吏。所撰雜劇
今知有十一种，現存《柳毅傳書》等三种。
　　〔21〕　《張生煮海》　一為尚仲賢撰，已佚。今存者為元李好古撰。劇情
為張羽与龍女相愛，為龍王所阻，后得仙人相助，終成夫婦。
　　〔22〕　李漁（1611—約1679）　號笠翁，清蘭溪（今屬浙江）人。
　　所撰《蜃中樓》，劇情為洞庭、東海二龍女在蜃樓游玩時遇見柳毅、張羽，
遂各相愛成婚。
　　〔23〕　蔣防　字子微，唐義興（今江蘇宜興）人，官至翰林學士。
　　〔24〕　杜甫（712—770）　字子美，唐鞏縣（今屬河南）人，曾官左拾遺。
撰有《杜工部集》。所作《少年行》第二首原詩作：“巢燕引雛渾去盡，江華結
子已無多。黃衫年少宜來數，不見堂前東逝波。”
　　〔25〕　許堯佐　唐憲宗時人，曾官太子校書郎、諫議大夫。
　　〔26〕　孟棨　一作孟啟，字初中。唐代人，官司勳郎中。所撰《本事詩》，
一卷，記述唐代詩人軼事和民間傳聞。
　　〔27〕　柳珵　唐蒲州河東（今山西永濟）人。所撰《上清傳》，寫唐宰相
竇參寵婢上清，向唐德宗哭訴，為竇參申冤故事。薛調，唐河中寶鼎（今山西万
榮）人，曾官戶部員外郎、翰林學士承旨。所撰《無雙傳》，寫劉無雙和王仙客
的愛情故事。皇甫枚，字遵美，唐安定（今甘肅涇川）人，曾為汝州魯山縣令。
撰有《三水小牘》等。《非煙傳》，寫步非煙与趙象相戀，至死不渝的故事。房千
里，字鵠舉，唐河南（今河南洛陽）人，曾官國子博士、高州刺史。所撰《楊娼
傳》，寫長安名****楊娼為岭南帥甲所愛，帥死，楊以死相報的故事。
　　〔28〕　杜光庭（850—933）　字圣賓，自號東瀛子，唐末五代處州縉云（今
屬浙江）人。曾在天台山學道，仕唐為內廷供奉，入蜀后官諫議大夫。
　　〔29〕　凌初成（1580—1644）　即凌濛初，明烏程（今浙江吳興）人，曾
官上海縣丞、徐州通判。參看本書第二十一篇。所撰雜劇《虯髯翁》，全名為《虯
髯翁正本扶余國》，四折。
　　〔30〕　張鳳翼（1527—16****　字伯起，號靈墟，明長洲（今江蘇吳縣）
人。劇作今存五种。《紅拂記》，共三十四出。張太和，字幼于，號屏山，明錢塘
（今浙江杭州）人。所撰《紅拂記》，今佚。
　　〔31〕　《李衛公別傳》　唐李复言撰。《太平廣記》卷四一八收入，題《李
靖》，文末注：“出《續玄怪錄》。”
　　〔32〕　《李林甫外傳》　一卷，見《古今說海》、葉德輝輯《唐開元小說
六种》等書。
　　〔33〕　郭湜　生平事跡不詳。所撰《高力士外傳》，一卷，見明顧元慶《顧
氏文房小說》、《唐開元小說六种》等書。
　　〔34〕　姚汝能　官華陰尉，余事不詳。所撰《安祿山事跡》，《新唐書•藝
文志》著錄三卷。見繆荃孫輯《藕香零拾》、《唐開元小說六种》等書。
第十篇　唐之傳奇集及雜俎

--------------------------------------------------------------------------------

　　造傳奇之文，會萃為一集者，在唐代多有，而渲赫莫如牛僧孺之《玄怪錄》。
僧孺字思黯，本隴西狄道人，居宛葉間，元和初以賢良方正對策第一，條指失政，
鯁訐不避宰相，至考官皆調去，僧孺則調伊闕尉，穆宗即位，漸至御史中丞，后
以戶部侍郎同中書門下平章事，武宗時累貶循州長史，宣宗立，乃召還為太子少
師，大中二年卒，贈太尉，年六十九（七八○——八四八），謚曰文簡，有傳在
兩《唐書》。僧孺****堅僻，而頗嗜志怪，所撰《玄怪錄》十卷，今已佚，然《太
平廣記》所引尚三十一篇，可以考見大概。其文雖与他傳奇無甚异，而時時示人
以出于造作，不求見信；蓋李公佐李朝威輩，僅在顯揚筆妙，故尚不肯言事狀之
虛，至僧孺乃并欲以构想之幻自見，因故示其詭設之跡矣。《元無有》即其一例：
　　寶應中，有元無有，常以仲春末獨行維揚郊野。值日晚，風雨大至，時兵荒
后，人戶多逃，遂入路旁空庄。
　　須臾霽止，斜月方出，無有坐北窗，忽聞西廊有行人聲，未几，見月中有四
人，衣冠皆异，相与談諧吟詠甚暢，乃云，“今夕如秋，風月若此，吾輩豈得不
為一言，以展平生之事也？”……吟詠既朗，無有听之具悉。其一衣冠長人即先
吟曰，“齊褲魯縞如霜雪，寥亮高聲予所發。”其二黑衣冠短陋人詩曰，“嘉賓
良會清夜時，煌煌燈燭我能持。”其三故弊黃衣冠人，亦短陋，詩曰，“清冷之
泉候朝汲，桑綆相牽常出入。”其四故黑衣冠人詩曰，“爨薪貯泉相煎熬，充他
口腹我為勞。”無有亦不以四人為异，四人亦不虞無有之在堂隍也，遞相褒賞，
觀其自負，則雖阮嗣宗《詠怀》，亦若不能加矣。四人遲明乃歸舊所；
　　無有就尋之，堂中惟有故杵燈台水桶破鐺：乃知四人即此物所為也。（《廣記》
三百六十九）
　　牛僧孺在朝，与李德裕各立門戶，為党爭，〔1〕以其好作小說，李之門客韋
瓘遂托僧孺名撰《周秦行紀》〔2〕以誣之。記言自以舉進士落第將歸宛葉，經伊
闕鳴皋山下，因暮失道，遂止薄太后廟中，与漢唐妃嬪燕飲。太后問今天子為誰？
則對曰，“‘今皇帝先帝長子。’太真笑曰，‘沈婆儿作天子也。大奇！’”复
賦詩，終以昭君侍寢，至明別去，“竟不知其何如”（詳見《廣記》四百八十九）。
德裕因作論，謂僧孺姓應圖讖，《玄怪錄》又多造隱語，意在惑民，《周秦行紀》
則以身与后妃冥遇，欲證其身非人臣相，“及至戲德宗為沈婆儿，以代宗皇后為
沈婆，令人骨戰，可謂無禮于其君甚矣！”作逆若非當代，必在子孫，故“須以
‘太牢’少長咸置于法，則刑罰中而社稷安”也（詳見《李衛公外集》四）。〔3〕
自來假小說以排陷人，此為最怪，顧當時說亦不行。惟僧孺既有才名，又歷高位，
其所著作，世遂盛傳。而摹擬者亦不鮮，李复言有《續玄怪錄》十卷，“分仙術
感應二門”，薛漁思〔4〕有《河東記》三卷，“亦記譎怪事，序云續牛僧孺之
書”（皆見宋晁公武《郡齋讀書志》十三）；又有撰《宣室志》〔5〕十卷，以記
仙鬼靈异事跡者，曰張讀字圣朋，則張鷟之裔而牛僧孺之外孫也（見《唐書》《張
荐傳》），后來亦疑為“少而習見，故沿其流波”（清《四庫提要》子部小說家類
三）云。
　　他如武功人蘇鶚有《杜陽雜編》〔6〕，記唐世故事，而多夸遠方珍异，參寥
子高彥休有《唐闕史》〔7〕，雖間有實錄，而亦言見夢升仙，故皆傳奇，但稍遷
變。至于康駢《劇談錄》〔8〕之漸多世務，孫棨《北里志》〔9〕之專敘狹邪，范
攄《云溪友議》〔10〕之特重歌詠，雖若彌近人情，遠于靈怪，然選事則新穎，
行文則逶迤，固仍以傳奇為骨者也。迨裴鉶著書，徑稱《傳奇》，〔11〕則盛述神
仙怪譎之事，又多崇飾，以惑觀者。鉶為淮南節度副大使高駢從事，駢后失志，
尤好神仙，卒以叛死，則此或當時諛導之作，非由本怀。聶隱娘胜妙手空空儿事
即出此書（文見《廣記》一百九十四），明人取以入偽作之段成式《劍俠傳》，流
傳遂廣，迄今猶為所謂文人者所樂道也。
　　段成式字柯古，齊州臨淄人，宰相文昌子也，以蔭為校書郎，累遷至吉州刺
史，大中中歸京，仕至太常少卿，咸通四年（八六三）六月卒，《新唐書》附見
段志玄傳末（余見《酉陽雜俎》及《南楚新聞》）。成式家多奇篇秘籍，博學強記，
尤深于佛書，而少好畋獵，亦早有文名，詞句多奧博，世所珍异，其小說有《廬
陵官下記》〔12〕二卷，今佚；《酉陽雜俎》二十卷凡三十篇，今具在，并有《續
集》十卷：卷一篇，或錄秘書，或敘异事，仙佛人鬼以至動植，彌不畢載，以類
相聚，有如類書，雖源或出于張華《博物志》，而在唐時，則猶之獨創之作矣。
每篇各有題目，亦殊隱僻，如紀道術者曰《壺史》，鈔釋典者曰《貝編》，述喪葬
者曰《尸窀》，志怪异者曰《諾皋記》，而抉擇記敘，亦多古艷穎异，足副其目也。
　　夏啟為東明公，文王為西明公，邵公為南明公，季札為北明公，四時主四方
鬼。至忠至孝之人，命終皆為地下主者，一百四十年，乃授下仙之教，授以大道。
有上圣之德，命終受三官書，為地下主者，一千年乃轉三官之五帝，复一千四百
年方得游行太清，為九宮之中仙。
　　（卷二《玉格》）
　　始生天者五相，一光覆身而無衣，二見物生希有心，三弱顏，四疑，五怖。
（卷三《貝編》）
　　國初僧玄奘往五印取經，西域敬之。成式見倭國僧金剛三昧，言嘗至中天寺，
寺中多畫玄奘麻屩及匙箸，以彩云乘之，蓋西域所無者，每至齋日，輒膜拜焉。
（同上）
　　天翁姓張，名堅，字刺渴，漁陽人，少不羈，無所拘忌。常張羅得一白雀，
愛而養之，夢劉天翁責怒，每欲殺之，白雀輒以報堅，堅設諸方待之，終莫能害。
天翁遂下觀之，堅盛設賓主，乃竊騎天翁車，乘白龍，振策登天，天翁乘余龍追
之，不及。堅既到玄宮，易百官，杜塞北門，封白雀為上卿侯，改白雀之胤不產
于下土。劉翁失治，徘徊五岳作災，堅患之，以劉翁為太山太守，主生死之籍。
（卷十四《諾皋記》）
　　大歷中，有士人庄在渭南，遇疾卒于京，妻柳氏因庄居。……士人祥齋日，
暮，柳氏露坐逐涼，有胡蜂繞其首面，柳氏以扇擊墮地，乃胡桃也。柳氏遽取，
玩之掌中；遂長，初如拳，如碗，惊顧之際，已如盤矣。曝然分為兩扇，空中輪
轉，聲如分蜂，忽合于柳氏首。柳氏碎首，齒著于樹。其物因飛去，竟不知何怪
也。（同上）
　　又有聚文身之事者曰《黥》，述養鷹之法者曰《肉攫部》，《續集》則有《貶
誤》以收考證，有《寺塔記》以志伽藍，所涉既廣，遂多珍异，為世愛玩，与傳
奇并驅爭先矣。
　　成式能詩，幽澀繁縟如他著述，時有祁人溫庭筠〔****字飛卿，河內李商隱
〔14〕字義山，亦俱用是相夸，號“三十六体”〔15〕。
　　溫庭筠亦有小說三卷曰《干子》，遺文見于《廣記》，僅錄事略，簡率無可
觀，与其詩賦之艷麗者不類。李于小說無聞，今有《義山雜纂》一卷，《新唐志》
不著錄，宋陳振孫〔16〕（《直齋書錄解題》十一）以為商隱作，書皆集俚俗常談
鄙事，以類相從，雖止于瑣綴，而頗亦穿世務之幽隱，蓋不特聊資笑噱而已。
　　　　殺風景
　　松下喝道　看花淚下　苔上舖席　斫卻垂楊
　　花下晒褌　游春重載　石筍系馬　月下把火
　　步行將軍　背山起樓　果園种菜　花架下養雞鴨
　　　　惡模樣
　　作客与人相爭罵……　做客踏翻台桌……
　　　對丈人丈母唱艷曲　嚼殘魚肉歸盤上　對眾倒臥　橫箸在羹碗上
　　　　十誡
　　不得飲酒至醉　不得暗黑處惊人　不得陰損于人
　　不得獨入寡婦人房　不得開人家書　不得戲取物不
　　令人知　不得暗黑獨自行　不得与無賴子弟往還
　　不得借人物用了經旬不還（原缺一則）
　　中和年間有李就今字袞求，為臨晉令，亦號義山，能詩，初舉時恒游侶家，
見孫棨《北里志》，則《雜纂》之作，或出此人，未必定屬商隱，然他無顯證，
未能定也。后亦時有仿作者，宋有續，稱王君玉〔17〕，有再續，稱蘇東坡〔18〕，
明有三續，為黃允交〔19〕。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　李德裕（787—850）　字文饒，唐趙郡（今河北趙縣）人，武宗時
官至門下侍郎、同平章事，后貶死崖州。撰有《次柳氏舊聞》、《會昌一品集》。
党爭，指唐穆宗、宣宗年間，以李吉甫、李德裕父子為首和以牛僧孺、李宗閔為
首的兩大官僚集團進行數十年之久的朋党斗爭。
　　〔2〕　韋瓘　字茂弘，唐京兆万年（今陝西西安）人，官至中書舍人。所
撰《周秦行紀》，魯迅《唐宋傳奇集》曾輯錄。
　　〔3〕　李德裕据《周秦行紀》撰《周秦行紀論》，其中稱：“余嘗聞太牢氏
（涼國李公嘗呼牛僧孺為太牢。……）好奇怪其身，險易其行。
　　以其姓應國家受命之讖，曰：‘首尾三麟六十年，兩角犢子恣狂顛，龍蛇相
斗血成川。’及見著《玄怪錄》，多造隱語，人不可解。……余得太牢《周秦行
紀》，反覆睹其太牢以身与帝王后妃冥遇，欲證其身非人臣相也，將有意于‘狂
顛’。”按《周秦行紀論》見《李衛公外集》卷四。
　　〔4〕　薛漁思　生平不詳。所撰《河東記》，三卷，已佚。《說郛》輯錄一
卷。
　　〔5〕　《宣室志》　《新唐書•藝文志》著錄十卷，取漢文帝于宣室召賈誼
問鬼神事為書名。撰者張讀，字圣朋（一作圣用），唐深州陸澤（今河北深縣）
人。大中進士，累官中書舍人、禮部侍郎，終尚書左丞。
　　〔6〕　蘇鶚　字德祥，唐武功（今屬陝西）人，光啟進士。《杜陽雜編》，《新
唐書•藝文志》著錄三卷。
　　〔7〕　高彥休　號參寥子，生平不詳。所撰《唐闕史》，《新唐書•藝文志》
著錄三卷。
　　〔8〕　康駢　字駕言，唐池州（今安徽貴池）人，乾符進士，官至崇文館
校書郎。所撰《劇談錄》，《新唐書•藝文志》著錄三卷。
　　〔9〕　孫棨　字文威，自號無為，唐僖宗時人，官至翰林學士、中書舍人。
所撰《北里志》，一卷。
　　〔10〕　范攄　自號五云溪人，約唐咸通時人。所撰《云溪友議》，《新唐書•
藝文志》著錄三卷。
　　〔11〕　裴鉶　唐末人，曾任高駢從事，后官御史大夫、成都節度副使。所
撰《傳奇》，《新唐書•藝文志》著錄三卷，已佚。《世界文庫》有輯本。下文高駢
（？—887），字千里，唐末幽州（今北京）人，曾官成都尹、劍南西川節度觀察
使等。
　　〔12〕　《廬陵官下記》　《新唐書•藝文志》著錄二卷，已散佚。
　　清陶珽重輯《說郛》收有佚文。
　　〔****　溫庭筠（約812—866）　字飛卿，唐太原（今屬山西）人，曾官
方城尉、國子助教。所撰《乾子》，《新唐書•藝文志》著錄三卷，已散佚。《太
平廣記》收有佚文。
　　〔14〕　李商隱（約8****858）　字義山，號玉溪生。唐怀州河內（今河
南沁陽）人，曾官秘書郎、東川節度使判官。
　　〔15〕　“三十六体”　《新唐書•文藝傳》：“商隱初為文瑰邁奇古，及在
令狐楚府，楚本工章奏，因授其學。商隱儷偶長短，而繁褥過之。時溫庭筠、段
成式俱用是相夸，號‘三十六体’。”又宋王應麟《小學紺珠》云，三人排行皆
第十六，故有此稱。
　　〔16〕　陳振孫　字伯玉，號直齋，南宋安吉（今屬浙江）人，曾官待郎。
所撰《直齋書錄解題》，二十二卷，將歷代書籍分為五十三類，詳述卷數、撰者
并品評得失。原書已佚，現存本從《永樂大典》輯校而成。
　　〔17〕　王君玉　宋代王君玉有兩人。《四庫全書總目提要》著錄：
　　《國老談苑》二卷，舊本題夷門隱叟王君玉撰。又，《宋史•王珪傳》載，珪
從兄琪字君玉，成都華陽人，仁宗時任館閣校勘、集賢校理。《雜纂續》，一卷，
作者當為兩人中之一人。
　　〔18〕　蘇東坡　參看本書第七篇。《雜纂二續》，一卷，題蘇軾撰。
　　〔19〕　黃允交　明歙縣（今屬安徽）人。所撰《雜纂三續》，一卷。
第十一篇　宋之志怪及傳奇文

--------------------------------------------------------------------------------

　　宋既平一宇內，收諸國圖籍，而降王臣佐多海內名士，或宣怨言，遂盡招之
館閣，厚其廩餼，使修書，成《太平御覽》《文苑英華》各一千卷；又以野史傳
記小說諸家成書五百卷，目錄十卷，是為《太平廣記》，以太平興國二年（九七
七）三月奉詔撰集，次年八月書成表進，八月奉敕送史館，六年正月奉旨雕印板
（据《宋會要》及《進書表》），后以言者謂非后學所急，乃收版貯太清樓，故宋
人反多未見。《廣記》采摭宏富，用書至三百四十四种，自漢晉至五代之小說家
言，本書今已散亡者，往往賴以考見，且分類纂輯，得五十五部，視每部卷帙之
多寡，亦可知晉唐小說所敘，何者為多，蓋不特稗說之淵海，且為文心之統計矣。
今舉較多之部于下，其末有雜傳記九卷，則唐人傳奇文也。
　　神仙五十五卷　女仙十五卷　异僧十二卷　報應三十三卷　征應（休咎也）
十一卷　定數十五卷　夢七卷　神二十五卷　鬼四十卷　妖怪九卷　精怪六卷　
再生十二卷　龍八卷　虎八卷　狐九卷《太平廣記》以李昉〔1〕監修，同修者
十二人，中有徐鉉〔2〕，有吳淑，皆嘗為小說，今俱傳。鉉字鼎臣，揚州廣陵人，
南唐翰林學士，從李煜入宋，官至直學士院給事中散騎常侍，淳化二年坐累謫靜
難行軍司馬，中寒卒于貶所，年七十六（九一六——九九一），事詳《宋史》《文
苑傳》。鉉在唐時已作志怪，歷二十年成《稽神錄》六卷，僅一百五十事，比修
《廣記》，常希收采而不敢自專，使宋白〔3〕問李昉，昉曰，“詎有徐率更言無
稽者！”遂得見收。然其文平實簡率，既失六朝志怪之古質，复無唐人傳奇之纏
綿，當宋之初，志怪又欲以“可信”見長，而此道于是不复振也。
　　廣陵有王姥，病數日，忽謂其子曰，“我死，必生西溪浩氏為牛，子當贖之，
而我腹下有‘王’字是也。”頃之遂卒，其西溪者，海陵之西地名也；其民浩氏，
生牛，腹有白毛成“王”字。其子尋而得之，以束帛贖之以歸。
　　（卷二）
　　瓜村有漁人，妻得勞瘦疾，轉相傳染，死者數人。或云：取病者生釘棺中，
棄之，其病可絕。頃之，其女病，即生釘棺中，流之于江，至金山，有漁人見而
异之，引之至岸，開視之，見女子猶活，因取置漁舍中，多得鰻鯬魚以食之，久
之病愈，遂為漁人之妻，至今尚無恙。
　　（卷三）
　　吳淑，徐鉉婿也，字正儀，潤州丹陽人，少而俊爽，敏于屬文，在南唐舉進
士，以校書郎直內史，從李煜歸宋，仕至職方員外郎，咸平五年卒，年五十六（九
四七——一○○二），亦見《宋史》《文苑傳》。所著《江淮异人錄》三卷，今有
從《永樂大典》〔4〕輯成本，凡二十五人，皆傳當時俠客術士及道流，行事大率
詭怪。唐段成式作《酉陽雜俎》，已有《盜俠》一篇，敘怪民奇异事，然僅九人，
至薈萃諸詭幻人物，著為專書者，實始于吳淑，明人鈔《廣記》偽作《劍俠傳》
又揚其波，而乘空飛劍之說日熾；至今尚不衰。
　　成幼文為洪州錄事參軍，所居臨通衢而有窗。一日坐窗下，時雨霽泥泞而微
有路，見一小儿賣鞋，狀甚貧窶，有一惡少年与儿相遇，鞋墮泥中。小儿哭求其
价，少年叱之不与。儿曰，“吾家且未有食，待賣鞋營食，而悉為所污。”有書
生過，憫之，為償其值。少年怒曰，“儿就我求食，汝何預焉？”因辱罵之。生
甚有慍色；成嘉其義，召之与語，大奇之，因留之宿。夜共話，成暫入內，及复
出，則失書生矣，外戶皆閉，求之不得，少頃复至前曰，“旦來惡子，吾不能容，
已斷其首。”乃擲之于地。成惊曰，“此人誠忤君子，然斷人之首，流血在地，
豈不見累乎？”書生曰，“無苦。”乃出少藥，傅于頭上，捽其發摩之，皆化為
水，因謂成曰，“無以奉報，愿以此術授君。”成曰，“某非方外之士，不敢奉
教。”書生于是長揖而去，重門皆鎖閉，而失所在。
　　宋代雖云崇儒，并容釋道，而信仰本根，夙在巫鬼，故徐鉉吳淑而后，仍多
變怪讖應之談，張君房之《乘异記》〔5〕（咸平元年序），張師正之《括异志》，〔6〕
聶田之《祖异志》〔7〕（康定元年序），秦再思之《洛中紀异》，〔8〕畢仲詢之《幕
府燕閒錄》〔9〕（元丰初作），皆其類也。迨徽宗惑于道士林靈素，篤信神仙，自
號“道君”，而天下大奉道法。至于南遷，此風未改，高宗退居南內，亦愛神仙
幻誕之書，時則有知興國軍歷陽郭彖字次象作《睽車志》〔10〕五卷，翰林學士
鄱陽洪邁字景盧作《夷堅志》四百二十卷，似皆嘗呈進以供上覽。諸書大都偏重
事狀，少所舖敘，与《稽神錄》略同，顧《夷堅志》獨以著者之名与卷帙之多稱
于世。
　　洪邁幼而強記，博极群書，然從二兄試博學宏詞科獨被黜，年五十始中第，
為敕令所刪定官。父皓曾忤秦檜，憾并及邁，遂出添差敕授福州，累遷吏部郎兼
禮部；嘗接伴金使，頗折之，旋為報聘使，以爭朝見禮不屈，几被抑留，還朝又
以使金辱命論罷，尋起知泉州，又歷知吉州，贛州，婺州，建宁及紹興府，淳熙
二年以端明殿學士致仕卒，年八十（一○九六——一一七五）〔11〕，謚文敏，有
傳在《宋史》。邁在朝敢于讜言，又廣見洽聞，多所著述，考訂辨證，并越常流，
而《夷堅志》則為晚年遣興之書，始刊于紹興末，絕筆于淳熙初，十余年中，凡
成甲至癸二百卷，支甲至支癸三甲至三癸備一百卷，四甲四乙各十卷，卷帙之多，
几与《太平廣記》等，今惟甲至丁八十卷支甲至支戊五十卷三志若干卷，又摘鈔
本五十卷及二十卷存。奇特之事，本緣希有見珍，而作者自序，乃甚以繁夥自喜，
耄期急于成書，或以五十日作十卷，妄人因稍易舊說以投之，至有盈數卷者，亦
不暇刪潤，徑以入錄（陳振孫《直齋書錄解題》十一云），蓋意在取盈，不能如
本傳所言“极鬼神事物之變”也。惟所作小序三十一篇，什九“各出新意，不相
重复”，趙与時嘗撮其大略入所著《賓退錄》〔12〕（八），歎為“不可及”，則
于此書可謂知言者已。
　　傳奇之文，亦有作者：今訛為唐人作之《綠珠傳》〔****一卷，《楊太真外傳》
〔14〕二卷，即宋樂史之撰也，《宋志》又有《滕王外傳》《李白外傳》《許邁傳》
〔15〕各一卷，今俱不傳。史字子正，撫州宜黃人，自南唐入宋為著作佐郎，出
知陵州，以獻賦召為三館編修，又累獻所著書共四百二十余卷，皆記敘科第孝弟
神仙之事者，遷著作郎，直史館，轉太常博士，出知舒州，知黃州，又知商州，
复職后再入文館，掌西京勘磨司〔16〕，賜金紫，景德四年卒，年七十八（九三
○——一○○七），事詳《宋史》《樂黃目傳》首。史又長于地理，有《太平寰宇
記》〔17〕二百卷，征引群書至百余种，而時雜以小說家言，至綠珠太真二傳，
本薈萃稗史成文，則又參以輿地志語；篇末垂誡，亦如唐人，而增其嚴冷，則宋
人積習如是也，于《綠珠傳》最明白：
　　……趙王倫亂常，孫秀使人求綠珠，……崇勃然曰，“他無所愛，綠珠不可
得也！”秀自是譖倫族之。收兵忽至，崇謂綠珠曰，“我今為爾獲罪。”綠珠泣
曰，“愿效死于君前！”于是墮樓而死。崇棄東市，后人名其樓曰綠珠樓。樓在
步庚里，近狄泉；泉在正城之東。綠珠有弟子宋褘，有國色，善吹笛，后入晉明
帝宮中。今白州有一派水，自雙角山出，合容州江，呼為綠珠江，亦猶歸州有昭
君村昭君場，吳有西施谷脂粉塘，蓋取美人出處為名。又有綠珠井，在雙角山下，
故老傳云，汲此井飲者，誕女必多美麗，里閭有識者以美色無益于時，因以巨石
鎮之，爾后有產女端妍者，而七竅四肢多不完具。异哉，山水之使然！……
　　……其后詩人題歌舞****者，皆以綠珠為名。……其故何哉？蓋一婢子，不知
書，而能感主恩，憤不顧身，志烈懍懍，誠足使后人仰慕歌詠也。至有享厚祿，
盜高位，亡仁義之****，怀反复之情，暮四朝三，唯利是務，節操反不若一婦人，
豈不愧哉？今為此傳，非徒述美麗，窒禍源，且欲懲戒辜恩背義之類也。……
　　其后有亳州譙人秦醇〔18〕字子复（一作子履），亦撰傳奇，今存四篇，見
于北宋劉斧所編之《青瑣高議前集》及《別集》〔19〕。其文頗欲規撫唐人，然辭
意皆蕪劣，惟偶見一二好語，點綴其間；又大抵托之古事，不敢及近，則仍由士
習拘謹之所致矣，故樂史亦如此。一曰《趙飛燕別傳》，序云得之李家牆角破筐
中，記趙后入宮至自縊，复以冥報化為大黿事，文中有“蘭湯灩灩，昭儀坐其中，
若三尺寒泉浸明玉”語，明人遂或擊節詫為真古籍，与今人為楊慎偽造之漢《雜
事秘辛》所惑正同。所謂漢伶玄撰之《飛燕外傳》亦此類，但文辭殊胜而已。二
曰《驪山記》，三曰《溫泉記》，言張俞不第還蜀，于驪山下就故老問楊妃逸事，
故老為具道；他日俞再經驪山，遇楊妃遣使相召，問人間事，且賜浴，明日敕吏
引還，則惊起如夢覺，乃題詩于驛，后步野外，有牧童送酬和詩，云是前日一婦
人之所托也。四曰《譚意歌傳》，則為當時故事：意歌本良家子，流落長沙為倡，
与汝州民張正字者相悅，婚約甚堅，而正字迫于母命，竟別娶；越三年妻歿，适
有客來自長沙，責正字負義，且述意歌之賢，遂迎以歸。后其子成進士，意歌“終
身為命婦，夫妻偕老，子孫繁茂”，蓋襲蔣防之《霍小玉傳》，而結以“團圓”
者也。
　　不知何人作者有《大業拾遺記》〔20〕二卷，題唐顏師古撰，亦名《隋遺錄》。
跋言會昌年間得于上元瓦棺寺閣上，本名《南部煙花錄》，乃《隋書》遺稿，惜
多缺落，因補以傳；末無名，蓋与造本文者出一手。記起于煬帝將幸江都，命麻
叔謀開河，次及途中諸縱恣事，复造迷樓，怠荒于內，時之人望，乃歸唐公，宇
文化及將謀亂，因請放官奴分直上下，詔許之，“是有焚草之變”〔21〕。其敘
述頗陵亂，多失實，而文筆明麗，情致亦時有綽約可觀覽者。
　　……長安貢御車女袁寶儿，年十五，腰肢纖墮，騃冶多態，帝寵愛之特厚。
時洛陽進合蒂迎輦花，云得之嵩山塢中，人不知名，采者异而貢之。……帝令寶
儿持之，號曰“司花女”。時虞世南草征遼指揮德音敕于帝側，寶儿注視久之。
帝謂世南曰，“昔傳飛燕可掌上舞，朕常謂儒生飾于文字，豈人能若是乎？及今
得寶儿，方昭前事；然多憨態，今注目于卿，卿才人，可便嘲之！”世南應詔為
絕句曰，“學畫鴉黃半未成，垂肩嚲袖太憨生，緣憨卻得君王惜：長把花枝傍輦
行。”帝大悅。……
　　……帝昏湎滋深，往往為妖祟所惑，嘗游吳公宅雞台，恍惚間与陳后主相
遇。……舞女數十許，羅侍左右，中一人迥美，帝屢目之。后主云，“殿下不識
此人耶？即麗華也。每憶桃葉山前乘戰艦与此子北渡，爾時麗華最恨，方倚臨春
閣試東郭皴紫毫筆，書小砑紅綃作答江令‘璧月’句，詩詞未終，見韓擒虎躍青
驄駒，擁万甲直來沖人，都不存去就，便至今日。”俄以綠文測海蠡酌紅粱新醞
勸帝，帝飲之甚歡，因請麗華舞“玉樹****花”，麗華辭以拋擲歲久，自井中出
來，腰肢依拒，無复往時姿態，帝再三索之，乃徐起終一曲。后主問帝，“蕭妃
何如此人？”帝曰，“春蘭秋菊，各一時之秀也。”……
　　又有《開河記》一卷，敘麻叔謀奉隋煬詔開河，虐民掘墓，納賄，食小儿，
事發遂誅死；《迷樓記》一卷，敘煬帝晚年荒恣，因王義切諫，獨居二日，以為
不樂，复入宮，后聞童謠，自識運盡。《海山記》二卷，則始自降生，次及興土
木，見妖鬼，幸江都，詢王義，以至遇害，無不具記。三書与《隋遺錄》相類，
而敘述加詳，顧時雜俚語，文采遜矣。《海山記》已見于《青瑣高議》中，自是
北宋人作，余當亦同，今本有題唐韓偓〔22〕撰者，明人妄增之。帝王縱恣，世
人所不欲遭而所樂道，唐人喜言明皇，宋則益以隋煬，明羅貫中复撰集為《隋唐
志傳》〔23〕，清褚人獲又增改以為《隋唐演義》〔24〕。
　　《梅妃傳》一卷亦無撰人，蓋見當時圖畫有把梅美人號梅妃者，泛言唐明皇
時人，因造此傳，謂為江氏名采苹，入宮因太真妒复見放，值祿山之亂，死于兵。
有跋，略謂傳是大中二年所寫，在万卷朱遵度〔25〕家，今惟葉少蘊〔26〕与予
得之；末不署名，蓋亦即撰本文者，自云与葉夢得同時，則南渡前后之作矣。今
本或題唐曹鄴〔27〕撰，亦明人妄增之。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　李昉（925—996）　字明遠，北宋深州饒陽（今屬河北）人，官至
右仆射、中書侍郎平章事。曾參与編修《舊五代史》，并監修《太平御覽》、《太
平廣記》和《文苑英華》。据《太平廣記•進書表》所記，同修《太平廣記》之十
二人為呂文仲、吳淑、陳鄂、趙鄰几、董淳、王克貞、張洎、宋白、徐鉉、湯悅、
李穆、扈蒙。
　　〔2〕　徐鉉（916—991）　北宋揚州廣陵（今江蘇江都）人。仕南唐，后
隨李煜入宋為太子率更令。下文李昉語見宋袁褧《楓窗小牘》卷上。所撰《稽神
錄》，《宋史•藝文志》著錄十卷。已散佚，元末明初陶宗儀編《說郛》卷三、卷
十四有輯本。
　　〔3〕　宋白　字太素，宋大名（今屬河北）人，官至吏部尚書。曾參与編
撰《太平廣記》、《文苑英華》。
　　〔4〕　《永樂大典》　明永樂年間解縉等所輯類書。初名《文獻大成》，后
更廣收各類圖書七八千种，輯成二二八七七卷，凡例、目錄六十卷，定名《永樂
大典》。已散佚，今有影印出版的佚文七三○卷。
　　〔5〕　張君房　參看本卷第79頁注〔23〕。他曾主持修校秘閣所藏道書，
摘要編成《云笈七籤》一二二卷。所撰《乘异記》，《宋史•藝文志》著錄三卷。
　　〔6〕　張師正　字不疑，宋熙宁年間為辰州帥。所撰《括异志》，《宋史•藝
文志》著錄十卷。
　　〔7〕　聶田　生平不詳。《祖异志》，陶宗儀編《說郛》卷六有輯本，無卷
數及撰人姓名。清陶珽重輯《說郛》卷一一八著錄《徂异記》一卷，題宋聶田撰。
　　〔8〕　秦再思　生平不詳。所撰《洛中紀异》，《宋史•藝文志》著錄十卷。
　　〔9〕　畢仲詢　宋元丰時為嵐州推官。所撰《幕府燕閒錄》，《宋史•藝文志》
著錄十卷。
　　〔10〕　郭彖　字伯象，北宋和州歷陽（今安徽和縣）人。由進士歷官知興
國軍。所撰《睽車志》，《宋史•藝文志》著錄一卷，宋陳振孫《直齋書錄解題》
作五卷。
　　〔11〕　洪邁生卒年，据錢大昕《洪文敏公年譜》，洪邁生于一一二三年，
死于一二○二年。
　　〔12〕　趙与時（1172—1228）　字行之，宋宗室，曾官麗水丞。所撰《賓
退錄》，十卷。
　　〔****　《綠珠傳》　《宋史•藝文志》著錄曾致堯《廣中台記》八十卷，
又《綠珠傳》一卷。但馬端臨《文獻通考•經籍考》、晁公武《郡齋讀書志》等書
則以為宋樂史撰。魯迅《唐宋傳奇集》曾輯錄。
　　〔14〕　《楊太真外傳》　《宋史•藝文志》著錄《楊妃外傳》一卷，注云
“不作作者”。陳振孫《直齋書錄解題》指明“《楊妃外傳》一卷，直史館臨川
樂史子正撰”。魯迅《唐宋傳奇集》曾輯錄。
　　〔15〕　《滕王外傳》、《李白外傳》、《許邁傳》，《宋史•藝文志》均著錄，
各一卷。前二者題樂史撰，后者不題撰者。
　　〔16〕　勘磨司　据《宋史•樂黃目傳》作“磨勘司”。
　　〔17〕　《太平寰宇記》　北宋樂史編撰的地理總志，二百卷。成于太平興
國年間，內容以敘述地區沿革為主，兼及風俗、人物、經濟、文化等。
　　〔18〕　秦醇　北宋人。劉斧《青瑣高議》所收《趙飛燕別傳》署“譙川秦
醇子复撰”，《溫泉記》署“亳州秦醇子履撰”。余事不詳。
　　〔19〕　劉斧　約宋仁宗、哲宗時人，《青瑣高議》卷首孫副樞序稱之為“劉
斧秀才”。余事不詳。《青瑣高議》，近人董康据士禮居寫本所刻，前后集各十卷，
《別集》七卷。
　　〔20〕　《大業拾遺記》　《宋史•藝文志》小說類著錄顏師古《隋遺錄》
一卷，傳記類著錄顏師古《大業拾遺》一卷。關于《大業拾遺記》本文与跋撰者
問題，魯迅《唐宋傳奇集•稗邊小綴》曾云，此書“本文与跋，詞意荒率，似一
手所為。而托之師古，其術与葛洪之《西京雜記》，謂鈔自劉歆之《漢書》遺稿
者正等。然才識遠遜，故罅漏殊多，不待吹求，已知其偽。”
　　〔21〕　焚草之變　据《隋書•宇文化及傳》載，宇文化及等發動兵變時，
司馬德戡曾集兵城內舉火与城外相應，隋煬帝聞聲問是何事，裴虔通偽稱：“草
坊被焚，外人救火，故喧囂耳。”煬帝信以為真，未加提防，遂被殺。史稱此次
兵變為“焚草之變”。
　　〔22〕　韓偓（844—923）　字致堯（一作致光），小字冬郎，唐京兆万年
（今陝西西安）人，曾官翰林學士、中書舍人。
　　〔23〕　羅貫中及《隋唐志傳》，參看本書第十四篇。
　　〔24〕　褚人獲及《隋唐演義》，參看本書第十四篇及其注〔11〕。
　　〔25〕　朱遵度　南唐青州（今屬山東）人。好藏書，有“朱万卷”之稱，
隱居不仕。撰有《群書麗藻目錄》等。
　　〔26〕　葉少蘊（1077—1148）　名夢得，號石林居士，南宋吳縣（今屬江
蘇）人，曾任江東安撫制置大使，兼知建康府。撰有《避暑錄話》、《石林詞》等。
　　〔27〕　曹鄴　字業之，一作鄴之，唐桂州（治所今廣西桂林）人，曾任祠
部郎中、洋州刺史。撰有《曹祠部集》。
第十二篇　宋之話本

--------------------------------------------------------------------------------

　　宋一代文人之為志怪，既平實而乏文彩，其傳奇，又多托往事而避近聞，擬
古且遠不逮，更無獨創之可言矣。然在市井間，則別有藝文興起。即以俚語著書，
敘述故事，謂之“平話”，即今所謂“白話小說”者是也。
　　然用白話作書者，實不始于宋。清光緒中，敦煌千佛洞之藏經始顯露，大抵
運入英法，中國亦拾其余藏京師圖書館；
　　書為宋初所藏，多佛經，而內有俗文体之故事數种，蓋唐末五代人鈔，如《唐
太宗入冥記》，《孝子董永傳》，《秋胡小說》則在倫敦博物館，《伍員入吳故事》
則在中國某氏〔1〕，惜未能目睹，無以知其与后來小說之關系。以意度之，則俗
文之興，當由二端，一為娛心，一為勸善，而尤以勸善為大宗，故上列諸書，多
關懲勸，京師圖書館所藏，亦尚有俗文《維摩》《法華》等經及《釋迦八相成道
記》《目連入地獄故事》〔2〕也。
　　《唐太宗入冥記》首尾并闕，中間僅存，蓋記太宗殺建成元吉，生魂被勘事
者；諱其本朝之過，始盛于宋，此雖關涉太宗，故當仍為唐人之作也，文略如下：
　　……判官懆惡，不敢道名字。帝曰，“卿近前來。”輕道，“姓崔，名子玉。”
“朕當識。”言訖，使人引皇帝至院門，使人奏曰，“伏惟陛下且立在此，容臣
入報判官速來。”言訖，使來者到廳拜了，“啟判官：奉大王處，太宗是生魂到，
領判官推勘，見在門外，未敢引。”判官聞言，惊忙起立，……
　　宋有《梁公九諫》一卷（在《士禮居叢書》中），文亦朴陋如前記，書敘武
后廢太子為廬陵王，而欲傳位于侄武三思，經狄仁杰极諫者九，武后始感悟，召
還复立為太子。卷首有范仲淹《唐相梁公碑文》〔3〕，乃貶守番陽時作，則書出
當在明道二年（一○三三）以后矣。
　　　　第六諫
　　則天睡至三更，又得一夢，夢与大羅天女對手著棋，局中有子，旋被打將，
頻輸天女，忽然惊覺。來日受朝，問訪大臣，其夢如何？狄相奏曰，“臣圓此夢，
于國不祥。
　　陛下夢与大羅天女對手著棋，局中有子，旋被打將，頻輸天女：蓋謂局中有
子，不得其位，旋被打將，失其所主。今太子廬陵王貶房州千里，是謂局中有子，
不得其位，遂感此夢。臣愿東宮之位，速立廬陵王為儲君，若立武三思，終當不
得！”
　　然据現存宋人通俗小說觀之，則与唐末之主勸懲者稍殊，而實出于雜劇中之
“說話”。說話者，謂口說古今惊听之事，蓋唐時亦已有之，段成式《酉陽雜俎》
（《續集》四《貶誤篇》）有云，“予太和末，因弟生日觀雜戲，有市人小說，呼
扁鵲作‘褊鵲’字，上聲。……”李商隱《驕儿詩》（集一）
　　亦云，“或謔張飛胡，或笑鄧艾吃。”似當時已有說三國故事者，然未詳。
宋都汴，民物康阜，游樂之事甚多，市井間有雜伎藝，其中有“說話”，執此業
者曰“說話人”。說話人又有專家，孟元老〔4〕（《東京夢華錄》五）嘗舉其目，
曰小說，曰合生，曰說諢話，曰說三分，曰說《五代史》。南渡以后，此風未改，
据吳自牧〔5〕（《夢粱錄》二十）所記載則有四科如下：
　　說話者，謂之舌辨，雖有四家數，各有門庭：
　　且“小說”名“銀字儿”，如煙粉靈怪傳奇公案扑刀杆棒發跡變態之
事。……談論古今，如水之流。
　　“談經”者，謂演說佛書，“說參請”者，謂賓主參禪悟道等事。……又有
“說諢經”者。
　　“講史書”者，謂講說《通鑒》漢唐歷代書史文傳興廢戰爭之事。
　　“合生”，与起今隨今〔6〕相似，各占一事也。
　　灌園耐得翁〔7〕（《都城紀胜》）述臨安盛事，亦謂說話有四家，曰小說，曰
說經說參請，曰說史，曰合生，而分小說為三類，即“一者銀字儿，如煙粉靈怪
傳奇；說公案，皆是搏拳提刀赶棒及發跡變態之事；說鐵騎儿，謂士馬金鼓之事”
是也。周密〔8〕之書（《武林舊事》六），敘四科又略异，曰演史，曰說經諢經，
曰小說，曰說諢話，無合生；且謂小說有雄辯社（卷三），則其時說話人不惟各
守家數，且有集會以磨煉其技藝者矣。
　　說話之事，雖在說話人各運匠心，隨時生發，而仍有底本以作憑依，是為“話
本”。《夢粱錄》（二十）影戲條下云，“其話本与講史書者頗同，大抵真假相半。”
又小說講經史條下云，“蓋小說者，能講一朝一代故事，頃刻間捏合。”《都城
紀胜》所說同，惟“捏合”作“提破”而已。是知講史之体，在歷敘史實而雜以
虛辭，小說之体，在說一故事而立知結局，今所存《五代史平話》及《通俗小說》
〔9〕殘本，蓋即此二科話本之流，其体式正如此。
　　《新編五代史平話》者，講史之一，孟元老所謂“說《五代史》”之話本，
此殆近之矣。其書梁唐晉漢周每代二卷，各以詩起，次入正文，又以詩終。惟《梁
史平話》始于開辟，次略敘歷代興亡之事，立論頗奇，而亦雜以誕妄之因果說。
　　　　龍爭虎戰几春秋，五代梁唐晉漢周，　　興廢風燈明滅里，易君變國若
傳郵。
　　粵自鴻荒既判，風气始開，伏羲畫八卦而文籍生，黃帝垂衣裳而天下治。……
那時諸侯皆已順從，獨蚩尤共炎帝侵暴諸侯，不服王化。黃帝乃帥諸侯，興兵動
眾，……
　　遂殺死炎帝，活捉蚩尤，万國平定。這黃帝做著個廝殺的頭腦，教天下后世
習用干戈。……湯伐桀，武王伐紂，皆是以臣弒君，篡奪了夏殷的天下。湯武不
合做了這個樣子，后來周室衰微，諸侯強大，春秋之世二百四十年之間，臣弒其
君的也有，子弒其父的也有。孔子圣人為見三綱淪，九法斁，秉那直筆，做一卷
書，喚做《春秋》，褒獎他善的，貶罰他惡的，故孟子道是“孔子作《春秋》而
亂臣賊子懼”。只有漢高祖姓劉字季，他取秦始皇天下不用篡弒之謀，真個是：
　　　　手拿三尺龍泉劍，奪卻中原四百州。
　　劉季殺了項羽，立著國號曰漢，只因疑忌功臣，如韓王信彭越陳豨之徒，皆
不免族滅誅夷。這三個功臣抱屈銜冤，訴于天帝，天帝可怜見三個功臣無辜被戮，
令他每三個托生做三個豪杰出來：韓信去曹家托生做著個曹操，彭越去孫家托生
做著個孫權，陳豨去那宗室家托生做著個劉備。這三個分了他的天下，……三國
各有史，道是《三國志》是也。……
　　于是更自晉及唐，以至黃巢變亂，朱氏立國，其下卷今闕，必當訖于梁亡矣。
全書敘述，繁簡頗不同，大抵史上大事，即無發揮，一涉細故，便多增飾，狀以
駢儷，證以詩歌，又雜諢詞，以博笑噱，如說黃巢下第，与朱溫等為盜，將劫侯
家庄馬評事時途中情景，即其例也：
　　……黃巢道，“若去劫他時，不消賢弟下手，咱有桑門劍一口，是天賜黃巢
的，咱將劍一指，看他甚人，也抵敵不住。”道罷便去，行過一個高岭，名做懸
刀峰，自行了半個日頭，方得下岭。好座高岭！是：根盤地角，頂接天涯，蒼蒼
老檜拂長空，挺挺孤松侵碧漢，山雞共日雞齊斗，天河与澗水接流，飛泉飄雨腳
廉纖，怪石与云頭相軋。怎見得高？
　　　　几年跌下一樵夫，至今未曾跌到底。
　　黃巢兄弟四人過了這座高岭，望見那侯家庄。好座庄舍！但見：石惹閒云，
山連溪水，堤邊垂柳，弄風裊裊拂溪橋，路畔閒花，映日叢叢遮野渡。那四個兄
弟望見庄舍遠不出五里田地，天色正晡，同入個樹林中嚲了，待晚西卻行到那馬
家門首去。……
　　《京本通俗小說》不知本几卷，今存卷十至十六，每卷一篇，曰《碾玉觀音》，
曰《菩薩蠻》，曰《西山一窟鬼》，曰《志誠張主管》，曰《拗相公》，曰《錯斬崔
宁》，曰《馮玉梅團圓》等，每篇各具首尾，頃刻可了，与吳自牧所記正同。其
取材多在近時，或采之他种說部，主在娛心，而雜以懲勸。体制則什九先以閒話
或他事，后乃綴合，以入正文。如《碾玉觀音》因欲敘咸安郡王游春，則輒舉春
詞至十余首：
　　山色晴嵐景物佳，暖烘回雁起平沙，東郊漸覺花供眼，南陌依稀草吐芽。　　
堤上柳，未藏鴉，尋芳趁步到山家，隴頭几樹紅梅落，紅杏枝頭未著花。
　　這首《鷓鴣天》說孟春景致，原來又不如仲春詞做得好：
　　…………
　　這三首詞，都不如王荊公看見花瓣儿片片風吹下地來，原來這春歸去是東風
斷送的。有詩道：
　　　　春日春風有時好，春日春風有時惡，　　不得春風花不開，花開又被風
吹落。
　　蘇東坡道，不是東風斷送春歸去，是春雨斷送春歸去。有詩道：
　　　　雨前初見花間蕊，雨后全無葉底花，　　蜂蝶紛紛過牆去，卻疑春色在
鄰家。
　　秦少游道，也不干風事，也不干雨事，是柳絮飄將春色去。有詩道：
　　　　三月柳花輕复散，飄揚淡蕩送春歸，　　此花本是無情物，一向東飛一
向西。
　　…………
　　王岩叟道，也不干風事，也不干雨事，也不干柳絮事，也不干蝴蝶事，也不
干黃鶯事，也不干杜鵑事，也不干燕子事，是九十日春光已過春歸去。曾有詩道：
　　　　怨風怨雨兩俱非，風雨不來春亦歸，　　腮邊紅褪青梅小，口角黃消****
燕飛，
　　蜀魄健啼花影去，吳蚕強食柘桑稀，　　直惱春歸無覓處，江湖辜負一蓑衣。
　　說話的因甚說這春歸詞？紹興年間，行在有個關西延州延安府人，本身是三
鎮節度使咸安郡王，當時怕春歸去，將帶著許多鈞眷游春，……
　　此种引首，与講史之先敘天地開辟者略异，大抵詩詞之外，亦用故實，或取
相類，或取不同，而多為時事。取不同者由反入正，取相類者較有淺深，忽而相
牽，轉入本事，故敘述方始，而主意已明，耐得翁之所謂“提破”，吳自牧之所
謂“捏合”，殆指此矣。凡其上半，謂之“得胜頭回”，頭回猶云前回，听說話
者多軍民，故冠以吉語曰得胜，非因進講宮中，因有此名也。至于文式，則与《五
代史平話》之舖敘瑣事處頗相似，然較詳。《西山一窟鬼》述吳秀才一為鬼誘，
至所遇無一非鬼，蓋本之《鬼董》〔10〕（四）之《樊生》，而描寫委曲瑣細，則
雖明清演義亦無以過之，如其記訂婚之始云：
　　……開學堂后，有一年之上，也罪過，那街上人家都把孩子們來与它教訓，
頗有些趲足。當日正在學堂里教書，只听得青布帘儿上鈴聲響，走將一個人入來。
吳教授看那入來的人：不是別人，卻是十年前搬去的鄰舍王婆。原來那婆子是個
“撮合山”，專靠做媒為生。吳教授相揖罷，道，“多時不見。而今婆婆在那里
住？”婆子道，“只道教授忘了老媳婦，如今老媳婦在錢塘門里沿城住。”教授
問，“婆婆高壽？”婆子道，“老媳婦犬馬之年七十有五。教授青春多少？”教
授道，“小子二十有二。”
　　婆子道，“教授方才二十有二，卻像三十以上人，想教授每日价費多少心神；
据我媳婦愚見，也少不得一個小娘子相伴。”教授道，“我這里也几次問人來，
卻沒這般頭腦。”婆子道，“這個‘不是冤家不聚會’。好教官人得知，卻有一
頭好親在這里，一千貫錢房計，帶一個從嫁，又好人才，卻有一床樂器都會，又
寫得算得，又是車庶大官府第出身，只要嫁個讀書官人。教授卻是要也不？”教
授听得說罷，喜從天降，笑逐顏開，道，“若還真個有這人時，可知好哩！只是
這個小娘子如今在那里？”……
　　南宋亡，雜劇消歇，說話遂不复行，然話本蓋頗有存者，后人目染，仿以為
書，雖已非口談，而猶存曩体，小說者流有《拍案惊奇》《醉醒石》〔11〕之屬，
講史者流有《列國演義》《隋唐演義》〔12〕之屬，惟世間于此二科，漸不复知所
嚴別，遂俱以“小說”為通名。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　《唐太宗入冥記》　見王重民等所輯《敦煌變文集》卷二。
　　《孝子董永傳》，見《敦煌變文集》卷一，題《董永變文》。《秋胡小說》，見
《敦煌變文集》卷二，題《秋胡變文》，現存者系殘本。《伍員入吳故事》，見《敦
煌變文集》卷一，題《伍子胥變文》。
　　〔2〕　《維摩》　全稱《維摩詰經講經文》，見《敦煌變文集》卷五，現共
存殘卷六篇。《法華》，全稱《妙法蓮華經》，見《敦煌變文集》卷五，現存二篇。
《釋迦八相成道記》，按《敦煌變文集》卷四《太子成道經》、《太子成道變文》、
《八相變》及卷七《八相押座文》四篇，均敘釋迦成道故事，《釋迦八相成道記》
似指此四篇而言。《目連入地獄故事》，見《敦煌變文集》卷六，題《大目乾連冥
間救母變文》。
　　〔3〕　范仲淹（989—1052）　字希文，北宋吳縣（今屬江蘇）人，曾任參
知政事。撰有《范文正公集》。《唐相梁公碑文》，見《范文正公集》卷十一。据
該書附錄《范文正公年譜》載，范仲淹于寶元元年（1038）自鄱陽赴潤州，“道
由彭澤，謁狄梁公廟，慨慕名節，為之作記立碑。”
　　〔4〕　孟元老　號幽蘭居士，宋代人，生平不詳（有說可能是為宋徽宗督
造艮岳的孟揆）。所撰《東京夢華錄》，十卷，成書于南宋初。內容追記北宋都城
汴梁的城市、街坊、歲時、風俗、伎藝等。
　　〔5〕　吳自牧　南宋錢塘（今浙江杭州）人，生平不詳。所撰《夢粱錄》，
二十卷，記南宋都城臨安郊廟宮殿、風俗、物產及百工雜戲等。
　　〔6〕　起今隨今　据《夢粱錄》卷二十，原作“起令隨令”。
　　〔7〕　灌園耐得翁　一作灌圃耐得翁，姓趙，南宋時人。所撰《都城紀胜》，
一卷，分市井、瓦舍眾伎等十四類，記述當時都城臨安街坊店舖、園林建筑和瓦
舍伎藝等。
　　〔8〕　周密　（1232—1298）　字公謹，號草窗。南宋濟南人，寓浙江吳
興，曾任義烏縣令。所撰《武林舊事》，十卷，成書于宋亡以后，記述南宋都城
臨安雜事，其中對民間伎藝記述頗詳。
　　〔9〕　《五代史平話》　即《新編五代史平話》，全書概述五代興亡歷史。
《通俗小說》，即《京本通俗小說》，話本集，殘本存九篇。江東老蟫（繆荃孫）
跋云：其中“定州三怪一回，破碎太甚；金主亮荒****兩卷，過于穢褻；未敢傳摹。”
故現通行本只七篇。
　　〔10〕　《鬼董》　一名《鬼董狐》，五卷。作者姓沈，宋人。
　　〔11〕　《拍案惊奇》、《醉醒石》　參看本書第二十一篇。
　　〔12〕　《列國演義》　參看本書第十五篇。《隋唐演義》，參看本書第十四
篇。第十二篇　宋之話本

--------------------------------------------------------------------------------

　　宋一代文人之為志怪，既平實而乏文彩，其傳奇，又多托往事而避近聞，擬
古且遠不逮，更無獨創之可言矣。然在市井間，則別有藝文興起。即以俚語著書，
敘述故事，謂之“平話”，即今所謂“白話小說”者是也。
　　然用白話作書者，實不始于宋。清光緒中，敦煌千佛洞之藏經始顯露，大抵
運入英法，中國亦拾其余藏京師圖書館；
　　書為宋初所藏，多佛經，而內有俗文体之故事數种，蓋唐末五代人鈔，如《唐
太宗入冥記》，《孝子董永傳》，《秋胡小說》則在倫敦博物館，《伍員入吳故事》
則在中國某氏〔1〕，惜未能目睹，無以知其与后來小說之關系。以意度之，則俗
文之興，當由二端，一為娛心，一為勸善，而尤以勸善為大宗，故上列諸書，多
關懲勸，京師圖書館所藏，亦尚有俗文《維摩》《法華》等經及《釋迦八相成道
記》《目連入地獄故事》〔2〕也。
　　《唐太宗入冥記》首尾并闕，中間僅存，蓋記太宗殺建成元吉，生魂被勘事
者；諱其本朝之過，始盛于宋，此雖關涉太宗，故當仍為唐人之作也，文略如下：
　　……判官懆惡，不敢道名字。帝曰，“卿近前來。”輕道，“姓崔，名子玉。”
“朕當識。”言訖，使人引皇帝至院門，使人奏曰，“伏惟陛下且立在此，容臣
入報判官速來。”言訖，使來者到廳拜了，“啟判官：奉大王處，太宗是生魂到，
領判官推勘，見在門外，未敢引。”判官聞言，惊忙起立，……
　　宋有《梁公九諫》一卷（在《士禮居叢書》中），文亦朴陋如前記，書敘武
后廢太子為廬陵王，而欲傳位于侄武三思，經狄仁杰极諫者九，武后始感悟，召
還复立為太子。卷首有范仲淹《唐相梁公碑文》〔3〕，乃貶守番陽時作，則書出
當在明道二年（一○三三）以后矣。
　　　　第六諫
　　則天睡至三更，又得一夢，夢与大羅天女對手著棋，局中有子，旋被打將，
頻輸天女，忽然惊覺。來日受朝，問訪大臣，其夢如何？狄相奏曰，“臣圓此夢，
于國不祥。
　　陛下夢与大羅天女對手著棋，局中有子，旋被打將，頻輸天女：蓋謂局中有
子，不得其位，旋被打將，失其所主。今太子廬陵王貶房州千里，是謂局中有子，
不得其位，遂感此夢。臣愿東宮之位，速立廬陵王為儲君，若立武三思，終當不
得！”
　　然据現存宋人通俗小說觀之，則与唐末之主勸懲者稍殊，而實出于雜劇中之
“說話”。說話者，謂口說古今惊听之事，蓋唐時亦已有之，段成式《酉陽雜俎》
（《續集》四《貶誤篇》）有云，“予太和末，因弟生日觀雜戲，有市人小說，呼
扁鵲作‘褊鵲’字，上聲。……”李商隱《驕儿詩》（集一）
　　亦云，“或謔張飛胡，或笑鄧艾吃。”似當時已有說三國故事者，然未詳。
宋都汴，民物康阜，游樂之事甚多，市井間有雜伎藝，其中有“說話”，執此業
者曰“說話人”。說話人又有專家，孟元老〔4〕（《東京夢華錄》五）嘗舉其目，
曰小說，曰合生，曰說諢話，曰說三分，曰說《五代史》。南渡以后，此風未改，
据吳自牧〔5〕（《夢粱錄》二十）所記載則有四科如下：
　　說話者，謂之舌辨，雖有四家數，各有門庭：
　　且“小說”名“銀字儿”，如煙粉靈怪傳奇公案扑刀杆棒發跡變態之
事。……談論古今，如水之流。
　　“談經”者，謂演說佛書，“說參請”者，謂賓主參禪悟道等事。……又有
“說諢經”者。
　　“講史書”者，謂講說《通鑒》漢唐歷代書史文傳興廢戰爭之事。
　　“合生”，与起今隨今〔6〕相似，各占一事也。
　　灌園耐得翁〔7〕（《都城紀胜》）述臨安盛事，亦謂說話有四家，曰小說，曰
說經說參請，曰說史，曰合生，而分小說為三類，即“一者銀字儿，如煙粉靈怪
傳奇；說公案，皆是搏拳提刀赶棒及發跡變態之事；說鐵騎儿，謂士馬金鼓之事”
是也。周密〔8〕之書（《武林舊事》六），敘四科又略异，曰演史，曰說經諢經，
曰小說，曰說諢話，無合生；且謂小說有雄辯社（卷三），則其時說話人不惟各
守家數，且有集會以磨煉其技藝者矣。
　　說話之事，雖在說話人各運匠心，隨時生發，而仍有底本以作憑依，是為“話
本”。《夢粱錄》（二十）影戲條下云，“其話本与講史書者頗同，大抵真假相半。”
又小說講經史條下云，“蓋小說者，能講一朝一代故事，頃刻間捏合。”《都城
紀胜》所說同，惟“捏合”作“提破”而已。是知講史之体，在歷敘史實而雜以
虛辭，小說之体，在說一故事而立知結局，今所存《五代史平話》及《通俗小說》
〔9〕殘本，蓋即此二科話本之流，其体式正如此。
　　《新編五代史平話》者，講史之一，孟元老所謂“說《五代史》”之話本，
此殆近之矣。其書梁唐晉漢周每代二卷，各以詩起，次入正文，又以詩終。惟《梁
史平話》始于開辟，次略敘歷代興亡之事，立論頗奇，而亦雜以誕妄之因果說。
　　　　龍爭虎戰几春秋，五代梁唐晉漢周，　　興廢風燈明滅里，易君變國若
傳郵。
　　粵自鴻荒既判，風气始開，伏羲畫八卦而文籍生，黃帝垂衣裳而天下治。……
那時諸侯皆已順從，獨蚩尤共炎帝侵暴諸侯，不服王化。黃帝乃帥諸侯，興兵動
眾，……
　　遂殺死炎帝，活捉蚩尤，万國平定。這黃帝做著個廝殺的頭腦，教天下后世
習用干戈。……湯伐桀，武王伐紂，皆是以臣弒君，篡奪了夏殷的天下。湯武不
合做了這個樣子，后來周室衰微，諸侯強大，春秋之世二百四十年之間，臣弒其
君的也有，子弒其父的也有。孔子圣人為見三綱淪，九法斁，秉那直筆，做一卷
書，喚做《春秋》，褒獎他善的，貶罰他惡的，故孟子道是“孔子作《春秋》而
亂臣賊子懼”。只有漢高祖姓劉字季，他取秦始皇天下不用篡弒之謀，真個是：
　　　　手拿三尺龍泉劍，奪卻中原四百州。
　　劉季殺了項羽，立著國號曰漢，只因疑忌功臣，如韓王信彭越陳豨之徒，皆
不免族滅誅夷。這三個功臣抱屈銜冤，訴于天帝，天帝可怜見三個功臣無辜被戮，
令他每三個托生做三個豪杰出來：韓信去曹家托生做著個曹操，彭越去孫家托生
做著個孫權，陳豨去那宗室家托生做著個劉備。這三個分了他的天下，……三國
各有史，道是《三國志》是也。……
　　于是更自晉及唐，以至黃巢變亂，朱氏立國，其下卷今闕，必當訖于梁亡矣。
全書敘述，繁簡頗不同，大抵史上大事，即無發揮，一涉細故，便多增飾，狀以
駢儷，證以詩歌，又雜諢詞，以博笑噱，如說黃巢下第，与朱溫等為盜，將劫侯
家庄馬評事時途中情景，即其例也：
　　……黃巢道，“若去劫他時，不消賢弟下手，咱有桑門劍一口，是天賜黃巢
的，咱將劍一指，看他甚人，也抵敵不住。”道罷便去，行過一個高岭，名做懸
刀峰，自行了半個日頭，方得下岭。好座高岭！是：根盤地角，頂接天涯，蒼蒼
老檜拂長空，挺挺孤松侵碧漢，山雞共日雞齊斗，天河与澗水接流，飛泉飄雨腳
廉纖，怪石与云頭相軋。怎見得高？
　　　　几年跌下一樵夫，至今未曾跌到底。
　　黃巢兄弟四人過了這座高岭，望見那侯家庄。好座庄舍！但見：石惹閒云，
山連溪水，堤邊垂柳，弄風裊裊拂溪橋，路畔閒花，映日叢叢遮野渡。那四個兄
弟望見庄舍遠不出五里田地，天色正晡，同入個樹林中嚲了，待晚西卻行到那馬
家門首去。……
　　《京本通俗小說》不知本几卷，今存卷十至十六，每卷一篇，曰《碾玉觀音》，
曰《菩薩蠻》，曰《西山一窟鬼》，曰《志誠張主管》，曰《拗相公》，曰《錯斬崔
宁》，曰《馮玉梅團圓》等，每篇各具首尾，頃刻可了，与吳自牧所記正同。其
取材多在近時，或采之他种說部，主在娛心，而雜以懲勸。体制則什九先以閒話
或他事，后乃綴合，以入正文。如《碾玉觀音》因欲敘咸安郡王游春，則輒舉春
詞至十余首：
　　山色晴嵐景物佳，暖烘回雁起平沙，東郊漸覺花供眼，南陌依稀草吐芽。　　
堤上柳，未藏鴉，尋芳趁步到山家，隴頭几樹紅梅落，紅杏枝頭未著花。
　　這首《鷓鴣天》說孟春景致，原來又不如仲春詞做得好：
　　…………
　　這三首詞，都不如王荊公看見花瓣儿片片風吹下地來，原來這春歸去是東風
斷送的。有詩道：
　　　　春日春風有時好，春日春風有時惡，　　不得春風花不開，花開又被風
吹落。
　　蘇東坡道，不是東風斷送春歸去，是春雨斷送春歸去。有詩道：
　　　　雨前初見花間蕊，雨后全無葉底花，　　蜂蝶紛紛過牆去，卻疑春色在
鄰家。
　　秦少游道，也不干風事，也不干雨事，是柳絮飄將春色去。有詩道：
　　　　三月柳花輕复散，飄揚淡蕩送春歸，　　此花本是無情物，一向東飛一
向西。
　　…………
　　王岩叟道，也不干風事，也不干雨事，也不干柳絮事，也不干蝴蝶事，也不
干黃鶯事，也不干杜鵑事，也不干燕子事，是九十日春光已過春歸去。曾有詩道：
　　　　怨風怨雨兩俱非，風雨不來春亦歸，　　腮邊紅褪青梅小，口角黃消****
燕飛，
　　蜀魄健啼花影去，吳蚕強食柘桑稀，　　直惱春歸無覓處，江湖辜負一蓑衣。
　　說話的因甚說這春歸詞？紹興年間，行在有個關西延州延安府人，本身是三
鎮節度使咸安郡王，當時怕春歸去，將帶著許多鈞眷游春，……
　　此种引首，与講史之先敘天地開辟者略异，大抵詩詞之外，亦用故實，或取
相類，或取不同，而多為時事。取不同者由反入正，取相類者較有淺深，忽而相
牽，轉入本事，故敘述方始，而主意已明，耐得翁之所謂“提破”，吳自牧之所
謂“捏合”，殆指此矣。凡其上半，謂之“得胜頭回”，頭回猶云前回，听說話
者多軍民，故冠以吉語曰得胜，非因進講宮中，因有此名也。至于文式，則与《五
代史平話》之舖敘瑣事處頗相似，然較詳。《西山一窟鬼》述吳秀才一為鬼誘，
至所遇無一非鬼，蓋本之《鬼董》〔10〕（四）之《樊生》，而描寫委曲瑣細，則
雖明清演義亦無以過之，如其記訂婚之始云：
　　……開學堂后，有一年之上，也罪過，那街上人家都把孩子們來与它教訓，
頗有些趲足。當日正在學堂里教書，只听得青布帘儿上鈴聲響，走將一個人入來。
吳教授看那入來的人：不是別人，卻是十年前搬去的鄰舍王婆。原來那婆子是個
“撮合山”，專靠做媒為生。吳教授相揖罷，道，“多時不見。而今婆婆在那里
住？”婆子道，“只道教授忘了老媳婦，如今老媳婦在錢塘門里沿城住。”教授
問，“婆婆高壽？”婆子道，“老媳婦犬馬之年七十有五。教授青春多少？”教
授道，“小子二十有二。”
　　婆子道，“教授方才二十有二，卻像三十以上人，想教授每日价費多少心神；
据我媳婦愚見，也少不得一個小娘子相伴。”教授道，“我這里也几次問人來，
卻沒這般頭腦。”婆子道，“這個‘不是冤家不聚會’。好教官人得知，卻有一
頭好親在這里，一千貫錢房計，帶一個從嫁，又好人才，卻有一床樂器都會，又
寫得算得，又是車庶大官府第出身，只要嫁個讀書官人。教授卻是要也不？”教
授听得說罷，喜從天降，笑逐顏開，道，“若還真個有這人時，可知好哩！只是
這個小娘子如今在那里？”……
　　南宋亡，雜劇消歇，說話遂不复行，然話本蓋頗有存者，后人目染，仿以為
書，雖已非口談，而猶存曩体，小說者流有《拍案惊奇》《醉醒石》〔11〕之屬，
講史者流有《列國演義》《隋唐演義》〔12〕之屬，惟世間于此二科，漸不复知所
嚴別，遂俱以“小說”為通名。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　《唐太宗入冥記》　見王重民等所輯《敦煌變文集》卷二。
　　《孝子董永傳》，見《敦煌變文集》卷一，題《董永變文》。《秋胡小說》，見
《敦煌變文集》卷二，題《秋胡變文》，現存者系殘本。《伍員入吳故事》，見《敦
煌變文集》卷一，題《伍子胥變文》。
　　〔2〕　《維摩》　全稱《維摩詰經講經文》，見《敦煌變文集》卷五，現共
存殘卷六篇。《法華》，全稱《妙法蓮華經》，見《敦煌變文集》卷五，現存二篇。
《釋迦八相成道記》，按《敦煌變文集》卷四《太子成道經》、《太子成道變文》、
《八相變》及卷七《八相押座文》四篇，均敘釋迦成道故事，《釋迦八相成道記》
似指此四篇而言。《目連入地獄故事》，見《敦煌變文集》卷六，題《大目乾連冥
間救母變文》。
　　〔3〕　范仲淹（989—1052）　字希文，北宋吳縣（今屬江蘇）人，曾任參
知政事。撰有《范文正公集》。《唐相梁公碑文》，見《范文正公集》卷十一。据
該書附錄《范文正公年譜》載，范仲淹于寶元元年（1038）自鄱陽赴潤州，“道
由彭澤，謁狄梁公廟，慨慕名節，為之作記立碑。”
　　〔4〕　孟元老　號幽蘭居士，宋代人，生平不詳（有說可能是為宋徽宗督
造艮岳的孟揆）。所撰《東京夢華錄》，十卷，成書于南宋初。內容追記北宋都城
汴梁的城市、街坊、歲時、風俗、伎藝等。
　　〔5〕　吳自牧　南宋錢塘（今浙江杭州）人，生平不詳。所撰《夢粱錄》，
二十卷，記南宋都城臨安郊廟宮殿、風俗、物產及百工雜戲等。
　　〔6〕　起今隨今　据《夢粱錄》卷二十，原作“起令隨令”。
　　〔7〕　灌園耐得翁　一作灌圃耐得翁，姓趙，南宋時人。所撰《都城紀胜》，
一卷，分市井、瓦舍眾伎等十四類，記述當時都城臨安街坊店舖、園林建筑和瓦
舍伎藝等。
　　〔8〕　周密　（1232—1298）　字公謹，號草窗。南宋濟南人，寓浙江吳
興，曾任義烏縣令。所撰《武林舊事》，十卷，成書于宋亡以后，記述南宋都城
臨安雜事，其中對民間伎藝記述頗詳。
　　〔9〕　《五代史平話》　即《新編五代史平話》，全書概述五代興亡歷史。
《通俗小說》，即《京本通俗小說》，話本集，殘本存九篇。江東老蟫（繆荃孫）
跋云：其中“定州三怪一回，破碎太甚；金主亮荒****兩卷，過于穢褻；未敢傳摹。”
故現通行本只七篇。
　　〔10〕　《鬼董》　一名《鬼董狐》，五卷。作者姓沈，宋人。
　　〔11〕　《拍案惊奇》、《醉醒石》　參看本書第二十一篇。
　　〔12〕　《列國演義》　參看本書第十五篇。《隋唐演義》，參看本書第十四
篇。
第十三篇　宋元之擬話本

--------------------------------------------------------------------------------

　　說話既盛行，則當時若干著作，自亦蒙話本之影響。北宋時，劉斧秀才雜輯
古今稗說為《青瑣高議》及《青瑣摭遺》〔1〕，文辭雖拙俗，然尚非話本，而文
題之下，已各系以七言，如　　《流紅記》（紅葉題詩娶韓氏）
　　　　《趙飛燕外傳》（別傳敘飛燕本末）
　　　　《韓魏公》（不罪碎盞燒須人）
　　　　《王榭》（風濤飄入烏衣國）〔2〕等，皆一題一解，甚類元人劇本結末
之“題目”与“正名”，因疑汴京說話標題，体裁或亦如是，習俗浸潤，乃及文
章。至于全体被其變易者，則今尚有《大唐三藏法師取經記》及《大宋宣和遺事》
〔3〕二書流傳，皆首尾与詩相始終，中間以詩詞為點綴，辭句多俚，顧与話本
又不同，近講史而非口談，似小說而無捏合。錢曾于《宣和遺事》，則并《燈花
婆婆》等十五种〔4〕并謂之“詞話”（《也是園書目》十），以其有詞有話也，
然其間之《錯斬崔宁》《馮玉梅團圓》兩种，亦見《京本通俗小說》中，本說話
之一科，傳自專家，談吐如流，通篇相稱，殊非《宣和遺事》所能企及。蓋《宣
和遺事》雖亦有詞有說，而非全出于說話人，乃由作者掇拾故書，益以小說，補
綴聯屬，勉成一書，故形式僅存，而精采遂遜，文辭又多非己出，不足以云創作
也。《取經記》尤苟簡。惟說話消亡，而話本終蛻為著作，則又賴此等為其樞紐
而已。
　　《大唐三藏法師取經記》三卷，舊本在日本，又有一小本曰《大唐三藏取經
詩話》，內容悉同，卷尾一行云“中瓦子張家印”，張家為宋時臨安書舖，世因
以為宋刊，然逮于元朝，張家或亦無恙，則此書或為元人撰，未可知矣。三卷分
十七章，今所見小說之分章回者始此；每章必有詩，故曰詩話。首章兩本俱闕，
次章則記玄奘等之遇猴行者。
　　　　行程遇猴行者處第二僧行六人，當日起行。……偶于一日午時，見一白
衣秀才，從正東而來，便揖和尚，“万福万福！和尚今往何處，莫不是再往西天
取經否？”法師合掌曰：“貧道奉敕，為東土眾生未有佛教，是取經也。”秀才
曰：“和尚生前兩回去取經，中路遭難，此回若去，千死万死！”法師云：“你
如何得知？”秀才曰：“我不是別人，我是花果山紫云洞八万四千銅頭鐵額彌猴
王。我今來助和尚取經，此去百万程途，經過三十六國，多有禍難之處。”法師
應曰：“果得如此，三世有緣，東土眾生，獲大利益。”當便改呼為猴行者。僧
行七人，次日同行，左右伏事。猴行者因留詩曰：
　　　　百万程途向那邊，今來佐助大師前，　　一心祝愿逢真教，同往西天雞
足山。
　　三藏法師詩答曰：
　　　　此日前生有宿緣，今朝果遇大明仙，　　前途若到妖魔處，望顯神通鎮
佛前。
　　于是借行者神通，偕入大梵天王宮，法師講經已，得賜“隱形帽一頂，金鐶
錫杖一條，缽盂一只，三件齊全”，复反下界，經香林寺，履大蛇岭九龍池諸危
地，俱以行者法力，安穩進行；又得深沙神身化金橋，渡越大水，出鬼子母國女
人國而達王母池處，法師欲桃，命猴行者往竊之。
　　　　入王母池之處第十一……法師曰：“愿今日蟠桃結實，可偷三五個吃。”
猴行者曰：“我因八百歲時偷吃十顆，被王母捉下，左肋判八百，右肋判三千鐵
棒，配在花果山紫云洞，至今肋下尚痛，我今定是不敢偷吃也。”……前去之間，
忽見石壁高岑万丈，又見一石盤，闊四五里地，又有兩池，方廣數十里，瀰瀰万
丈，鴉鳥不飛。七人才坐，正歇之次，舉頭遙望，万丈石壁之中，有數株桃樹，
森森聳翠，上接青天，枝葉茂濃，下浸池水。……行者曰：“樹上今有十余顆，
為地神專在彼處守定，無路可去偷取。”師曰：
　　“你神通廣大，去必無妨。”說由未了，跌下三顆蟠桃入池中去，師甚敬惶，
問此落者是何物？答曰：“師不要敬（惊字之略），此是蟠桃正熟，跌下水中也。”
師曰：“可去尋取來吃！”……
　　行者以杖擊石，先后現二童子，一云三千歲，一五千歲，皆揮去。
　　……又敲數下，偶然一孩儿出來，問曰：“你年多少？”
　　答曰：“七千歲。”行者放下金鐶杖，叫取孩儿入手中，問和尚你吃否？和
尚聞語，心敬便走。被行者手中旋數下，孩儿化成一枚****棗。當時吞入口中，后
歸東土唐朝，遂吐出于西川，至今此地中生人參是也。空中見有一人，遂吟詩曰：
　　　　花果山中一子才，小年曾此作場乖，　　而今耳熱空中見，前次偷桃客
又來。
　　由是竟達天竺，求得經文五千四百卷，而闕《多心經》，回至香林寺，始由
定光佛見授。七人既歸，則皇帝郊迎，諸州奉法，至七月十五日正午，天宮乃降
采蓮舡，法師乘之，向西仙去；后太宗复封猴行者為銅筋鐵骨大圣云。
　　《大宋宣和遺事》世多以為宋人作，而文中有呂省元〔5〕《宣和講篇》及南
儒《詠史詩》，省元南儒皆元代語，則其書或出于元人，抑宋人舊本，而元時又
有增益，皆不可知，口吻有大類宋人者，則以鈔撮舊籍而然，非著者之本語也。
書分前后二集，始于稱述堯舜而終以高宗之定都臨安，案年演述，体裁甚似講史。
惟節錄成書，未加融會，故先后文体，致為參差，灼然可見。其剽取之書當有十
种〔6〕。前集先言歷代帝王荒****之失者其一，蓋猶宋人講史之開篇；次述王安石
變法之禍者其二，亦北宋末士論之常套；次述安石引蔡京入朝至童貫蔡攸巡邊者
其三，首一為語体，次二為文言而并雜以詩者；其四，則梁山濼聚義本末，首述
楊志賣刀殺人，晁蓋劫生日禮物，遂邀約二十人，同入太行山梁山濼落草，而宋
江亦以殺閻婆惜出走，伏屋后九天玄女廟中，見官兵已退，出謝玄女。
　　……則見香案上一聲響亮，打一看時，有一卷文書在上。宋江才展開看了，
認得是個天書；又寫著三十六個姓名；又題著四句道：
　　　　破國因山木，兵刀用水工，　　一朝充將領，海內聳威風。
　　宋江讀了，口中不說，心下思量：這四句分明是說了我里姓名；又把開天書
一卷，仔細看覷，見有三十六將的姓名。那三十六人道個甚底？
　　智多星吳加亮　玉麒麟李進義　青面獸楊志　混江龍李海　九紋龍史進　
入云龍公孫胜　浪里白條張順　霹靂火秦明　活閻羅阮小七　立地太歲阮小五
短命二郎阮進　大刀關必胜　豹子頭林沖　黑旋風李逵　小旋風柴進　金槍手
徐宁　扑天雕李應　赤發鬼劉唐　一直撞董平　插翅虎雷橫　美髯公朱同神行
太保戴宗　賽關索王雄　病尉遲孫立　小李廣花榮　沒羽箭張青　沒遮攔穆橫　
浪子燕青　花和尚魯智深　行者武松　鐵鞭呼延綽　急先鋒索超拚命三郎石秀　
火船工張岑　摸著云杜千　鐵天王晁蓋宋江看了人名，末后有一行字寫道：“天
書付天罡院三十六員猛將，使呼保義宋江為帥，廣行忠義，殄滅****邪。”
　　于是江率朱同等九人亦赴山寨，會晁蓋已死，遂被推為首領，“各人統率強
人，略州劫縣，放火殺人，攻奪淮陽，京西，河北三路二十四州八十余縣，劫掠
子女玉帛，擄掠甚眾”，已而魯智深等亦來投，遂足三十六人之數。
　　一日，宋江与吳加亮商量，“俺三十六員猛將，并已登數，休要忘了東岳保
護之恩，須索去燒香賽還心愿則個。”
　　擇日起行，宋江題了四句放旗上道：
　　　　來時三十六，去后十八雙，　　若還少一個，定是不歸鄉！
　　宋江統率三十六將往朝東岳，賽取金爐心愿。朝廷不奈何，只得出榜招諭宋
江等。有那元帥姓張名叔夜的，是世代將門之子，前來招誘；宋江和那三十六人
歸順宋朝，各受大夫誥敕，分注諸路巡檢使去也；因此三路之寇，悉得平定。后
遣宋江收方腊有功，封節度使。
　　其五，為徽宗幸李師師家，曹輔進諫及張天覺隱去；其六，為道士林靈素進
用及其死葬之异；其七，為腊月預賞元宵及元宵看燈之盛，皆平話体。其敘元宵
看燈云：
　　宣和六年正月十四日夜，去大內門直上一條紅綿繩上，飛下一個仙鶴儿來，
口內銜一道詔書，有一員中使接得展開，奉圣旨：宣万姓。有那快行家手中把著
金字牌，喝道，“宣万姓！”少刻，京師民有似云浪，盡頭上戴著玉梅，雪柳，
鬧蛾儿，直到鰲山下看燈。卻去宣德門直上有三四個貴官，……得了圣旨，交撒
下金錢銀錢，与万姓搶金錢。那教坊大使袁陶曾作詞，名做《撒金錢》：
　　頻瞻禮，喜升平又逢元宵佳致。鰲山高聳翠，對端門珠璣交制，似嫦娥，降
仙宮，乍臨凡世。　恩露勻施，憑御闌圣顏垂視。撒金錢，亂拋墜，万姓推搶沒
理會；告官里，這失儀，且与免罪。
　　是夜撒金錢后，万姓各各遍游市井，可謂是：
　　　　　　燈火熒煌天不夜，笙歌嘈雜地長春。
　　后集則始自金人來運糧，以至京城陷為第八种；又自金兵入城，帝后北行受
辱，以至高宗定都臨安為第九第十种，即取《南燼紀聞》《竊憤錄》及《續錄》
〔7〕而小有刪節，二書今俱在，或題辛棄疾〔8〕作，而宋人已以為偽書。卷末
复有結論，云“世之儒者謂高宗失恢复中原之机會者有二焉：建炎之初失其机
者，潛善伯彥偷安于目前誤之也；紹興之后失其机者，秦檜為虜用間誤之也。失
此二机，而中原之境土未复，君父之大仇未報，國家之大恥不能雪，此忠臣義士
之所以扼腕，恨不食賊臣之肉而寢其皮也歟！”則亦南宋時檜党失勢后士論之常
套也。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　《青瑣高議》及《青瑣摭遺》　即《青瑣高議別集》，參看本卷第
108頁注〔19〕。
　　〔2〕　《流紅記》　見《青瑣高議》前集卷五。《趙飛燕外傳》，見《青瑣
高議》前集卷七，“外傳”一作“別傳”。《韓魏公》，見《青瑣高議》后集卷二。
《王榭》，見《青瑣高議別集》卷四。
　　〔3〕　《大唐三藏法師取經記》　一名《大唐三藏取經詩話》，三卷。日本
有德富蘇峰成簣堂藏大字本《取經記》、三浦觀樹藏小字巾箱本《取經詩話》（后
歸大倉喜七郎）。二者各有殘缺。一九一六年我國有影印本。《大宋宣和遺事》，
簡稱《宣和遺事》，分元亨利貞四集，或前后二集。此書与《大唐三藏法師取經
記》均出宋元間，撰者未詳。
　　〔4〕　《燈花婆婆》等十五种　參看本卷第16頁注〔49〕。
　　〔5〕　呂省元　疑即呂中。《四庫全書總目提要•大事記講義》：
　　“宋呂中撰，中字時可，泉州晉江人。淳祐中進士，遷國子監丞，兼崇政殿
說書，徙肇慶教授。”
　　〔6〕　剽取之書當有十种　這十种書大約是《續宋編年資治通鑒》、《九朝
編年備要》、《錢塘遺事》、《賓退錄》、《建炎中興記》、《皇朝大事記講義》、《南燼
紀聞》、《竊憤錄》、《竊憤續錄》、《林靈素傳》。
　　〔7〕　《南燼紀聞》　一卷。《竊憤錄》、《續錄》，各一卷。二書皆記述宋
徽、欽二帝被擄北行之事。
　　〔8〕　辛棄疾（1140—1207）　字幼安，號稼軒，南宋歷城（今山東濟南）
人。歷任湖北、江西、湖南、福建、浙東等地安撫使，主張積极抗金。撰有詞集
《稼軒長短句》等。
第十四篇　元明傳來之講史（上）

--------------------------------------------------------------------------------

　　宋之說話人，于小說及講史皆多高手（名見《夢粱錄》及《武林舊事》），而
不聞有著作；元代扰攘，文化淪喪，更無論矣。日本內閣文庫藏至治（一三二一——
一三二三）間新安虞氏刊本全相（猶今所謂繡像全圖）平話五种〔1〕，曰《武王
伐紂書》，曰《樂毅圖齊七國春秋后集》，曰《秦并六國》，曰《呂后斬韓信前漢
書續集》，曰《三國志》，每集各三卷（《斯文》第八編第六號，鹽谷溫《關于明
的小說“三言”》），今惟《三國志》有印本（鹽谷博士影印本及商務印書館翻印
本），他四种未能見。其《全相三國志平話》分為上下二欄，上欄為圖，下欄述
事，以桃園結義始，孔明病歿終。而開篇亦先敘漢高祖殺戮功臣，玉皇斷獄，令
韓信轉生為曹操，彭越為劉備，英布為孫權，高祖則為獻帝，立意与《五代史平
話》無异。惟文筆則遠不逮，詞不達意，粗具梗概而已，如述“赤壁鏖兵”云：
　　卻說武侯過江到夏口，曹操舡上高叫“吾死矣！”眾軍曰，“皆是蔣干。”
眾官亂刀銼蔣干為万段。曹操上舡，荒速奪路，走出江口，見四面舡上，皆為火
也。見數十只舡，上有黃蓋言曰，“斬曹賊，使天下安若太山！”曹相百官，不
通水戰，眾人發箭相射。卻說曹操措手不及，四面火起，前又相射。曹操欲走，
北有周瑜，南有魯肅，西有陵統甘宁，東有張昭吳苞，四面言殺。史官曰：“倘
非曹公家有五帝之分，孟德不能脫。”曹操得命，西北而走，至江岸，眾人撮曹
公上馬。卻說黃昏火發，次日齋時方出，曹操回顧，尚見夏口舡上煙焰張天，本
部軍無一万。曹相望西北而走，無五里，江岸有五千軍，認得是常山趙云，攔住，
眾官一齊攻擊，曹相撞陣過去。……
　　至晚，到一大林。……曹公尋滑榮路去，行無二十里，見五百校刀手，關將
攔住。曹相用美言告云長，“著操亭侯有恩。”關公曰：“軍師嚴令。”曹公撞
陣卻過。說話間，面生塵霧，使曹公得脫。關公赶數里复回，東行無十五里，見
玄德，軍師。是走了曹賊，非關公之過也。言使人小著玄德（案此句不可解）。
眾問為何。武侯曰，“關將仁德之人，往日蒙曹相恩，其此而脫矣。”關公聞言，
忿然上馬，告主公复追之。玄德曰，“吾弟****匪石，宁奈不倦。”軍師言，“諸
葛赤（亦？）去，万無一失。”……
　　（卷中十八至十九頁）
　　觀其簡率之處，頗足疑為說話人所用之話本，由此推演，大加波瀾，即可以
愉悅听者，然頁必有圖，則仍亦供人閱覽之書也。余四种恐亦此類。
　　說《三國志》者，在宋已甚盛，蓋當時多英雄，武勇智術，瑰偉動人，而事
狀無楚漢之簡，又無春秋列國之繁，故尤宜于講說。東坡（《志林》六）謂“王
彭嘗云，途巷中小儿薄劣，其家所厭苦，輒与錢，令聚坐听說古話，至說三國事，
聞劉玄德敗，頻蹙眉，有出涕者，聞曹操敗，即喜唱快。
　　以是知君子小人之澤，百世不斬。”在瓦舍，“說三分”為說話之一專科，
与“講《五代史》”并列（《東京夢華錄》五）。
　　金元雜劇亦常用三國時事，如《赤壁鏖兵》《諸葛亮秋風五丈原》《隔江斗智》
《連環計》《复奪受禪台》〔2〕等，而今日搬演為戲文者尤多，則為世之所樂道
可知也。其在小說，乃因有羅貫中本而名益顯。
　　貫中，名本，錢唐人（明郎瑛《七修類稿》二十三田汝成《西湖游覽志余》
二十五胡應麟《少室山房筆叢》四十一），或云名貫，字貫中（明王圻《續文獻
通考》一百七十七），或云越人，生洪武初（周亮工《書影》），蓋元明間人（約
一三三○——一四○○）。所著小說甚夥，明時云有數十种（《志余》），今存者《三
國志演義》之外，尚有《隋唐志傳》《殘唐五代史演義》《三遂平妖傳》《水滸傳》
等；亦能詞曲，有雜劇《龍虎風云會》〔3〕（目見《元人雜劇選》）。然今所傳諸
小說，皆屢經后人增損，真面殆無從复見矣。
　　羅貫中本《三國志演義》〔4〕，今得見者以明弘治甲寅（一四九四）刊本為
最古，全書二十四卷，分二百四十回，題曰“晉平陽侯陳壽史傳，后學羅本貫中
編次”。起于漢靈帝中平元年“祭天地桃園結義”，終于晉武帝太康元年“王濬
計取石頭城”，凡首尾九十七年（一八四——二八○）事實，皆排比陳壽《三國
志》及裴松之〔5〕注，間亦仍采平話，又加推演而作之；論斷頗取陳裴及習鑿
齒孫盛〔6〕語，且更盛引“史官”及“后人”詩。然据舊史即難于抒寫，雜虛
辭复易滋混淆，故明謝肇湅J〔7〕（《五雜組》十五）既以為“太實則近腐”，
清章學誠〔8〕（《丙辰札記》）又病其“七實三虛惑亂觀者”也。至于寫人，亦頗
有失，以致欲顯劉備之長厚而似偽，狀諸葛之多智而近妖；惟于關羽，特多好語，
義勇之概，時時如見矣。如敘羽之出身丰采及勇力云：
　　……階下一人大呼出曰，“小將愿往，斬華雄頭獻于帳下！”眾視之：見其
人身長九尺五寸，髯長一尺八寸，丹鳳眼，臥蚕眉，面如重棗，聲似巨鐘，立于
帳前。紹問何人。公孫瓚曰，“此劉玄德之弟關某也。”紹回見居何職。瓚曰，
“跟隨劉玄德充馬弓手。”帳上袁術大喝曰，“汝欺吾眾諸侯無大將耶？量一弓
手，安敢亂言。与我亂棒打出！”曹操急止之曰，“公路息怒，此人既出大言，
必有廣學；試教出馬，如其不胜，誅亦未遲。”……關某曰，“如不胜，請斬我
頭。”操教釃熱酒一杯，与關某飲了上馬。關某曰，“酒且斟下，某去便來。”
出帳提刀，飛身上馬。眾諸侯听得寨外鼓聲大震，喊聲大舉，如天摧地塌，岳撼
山崩。眾皆失惊，卻欲探听。鸞鈴響處，馬到中軍，云長提華雄之頭，擲于地上；
其酒尚溫。……
　　（第九回《曹操起兵伐董卓》）
　　又如曹操赤壁之敗，孔明知操命不當盡，乃故使羽扼華容道，俾得縱之，而
又故以軍法相要，使立軍令狀而去，此敘孔明止見狡獪，而羽之气概則凜然，与
元刊本平話，相去遠矣：
　　……華容道上，三停人馬，一停落后，一停填了坑塹，一停跟隨曹操過險峻，
路稍平妥。操回顧，止有三百余騎隨后，并無衣甲袍鎧整齊者。……又行不到數
里，操在馬上加鞭大笑。眾將問丞相笑者何故。操曰，“人皆言諸葛亮周瑜足智
多謀，吾笑其無能為也。今此一敗，吾自是欺敵之過，若使此處伏一旅之師，吾
等皆束手受縛矣。”言未畢，一聲炮響，兩邊五百校刀手擺列，當中關云長提青
龍刀，跨赤兔馬，截住去路。操軍見了，亡魂喪膽，面面相覷，皆不能言。操在
人叢中曰，“既到此處，只得決一死戰。”眾將曰：“人縱然不怯，馬力乏矣：
戰則必死。”程昱曰：“某知云長傲上而不忍下，欺強而不凌弱，人有患難，必
須救之，仁義播于天下。丞相舊日有恩在彼處，何不親自告之，必脫此難矣。”
操從其說，即時縱馬向前，欠身与云長曰：“將軍別來無恙？”云長亦欠身答曰，
“關某奉軍師將令，等候丞相多時。”操曰，“曹操兵敗勢危，到此無路，望將
軍以昔日之言為重。”云長答曰，“昔日關某雖蒙丞相厚恩，某曾解白馬之危以
報之。今日奉命，豈敢為私乎？”操曰，“五關斬將之時，還能記否？古之人大
丈夫處世，必以信義為重；將軍深明《春秋》，豈不知庾公之斯追子濯孺子者乎？”
云長聞之，低首良久不語。當時曹操引這件事，說猶未了，云長是個義重如山之
人，又見曹軍惶惶，皆欲垂淚，云長思起五關斬將放他之恩，如何不動心，于是
把馬頭勒回，与眾軍曰，“四散擺開！”這個分明是放曹操的意。操見云長勒回
馬，便和眾將一齊沖將過去，云長回身時，前面眾將已自護送操過去了。云長大
喝一聲，眾皆下馬，哭拜于地，云長不忍殺之，正猶豫中，張遼縱馬至，云長見
了，亦動故舊之心，長歎一聲，并皆放之。后來史官有詩曰：
　　徹膽長存義，終身思報恩，威風齊日月，名譽震乾坤，忠勇高三國，神謀陷
七屯，至今千古下，軍旅拜英魂。（第一百回《關云長義釋曹操》）
　　弘治以后，刻本甚多，即以明代而論，今尚未能詳其凡几种（詳見《小說月
報》二十卷十號鄭振鐸《三國志演義的演化》）。迨清康熙時，茂苑毛宗崗字序始
師金人瑞改《水滸傳》及《西廂記》成法，即舊本遍加改竄，自云得古本，評刻
之，亦稱“圣歎外書”〔9〕，而一切舊本乃不复行。凡所改定，就其序例可見，
約舉大端，則一曰改，如舊本第百五十九回《廢獻帝曹丕篡漢》本言曹后助兄斥
獻帝，毛本則云助漢而斥丕。二曰增，如第百六十七回《先主夜走白帝城》本不
涉孫夫人，毛本則云“夫人在吳聞猇亭兵敗，訛傳先主死于軍中，遂驅兵至江邊，
望西遙哭，投江而死”。三曰削，如第二百五回《孔明火燒木柵寨》本有孔明燒
司馬懿于上方谷時，欲并燒魏延，第二百三十四回《諸葛瞻大戰鄧艾》有艾貽書
勸降，瞻覽畢狐疑，其子尚詰責之，乃決死戰，而毛本皆無有。其余小節，則一
者整頓回目，二者修正文辭，三者削除論贊，四者增刪瑣事，五者改換詩文而已。
　　《隋唐志傳》〔10〕原本未見，清康熙十四年（一六七五）長洲褚人獲〔11〕
有改訂本，易名《隋唐演義》，序有云，“《隋唐志傳》創自羅氏，纂輯于林氏，
可謂善矣。然始于隋宮剪彩，則前多闕略，厥后補綴唐季一二事，又零星不聯屬，
觀者猶有議焉。”其概要可識矣。
　　《隋唐演義》計一百回，以隋主伐陳開篇，次為周禪于隋，隋亡于唐，武后
稱尊，明皇幸蜀，楊妃縊于馬嵬，既复兩京，明皇退居西內，令道士求楊妃魂，
得見張果，因知明皇楊妃為隋煬帝朱貴儿后身，而全書隨畢。凡隋唐間英雄，如
秦瓊竇建德單雌信王伯當花木蘭等事跡，皆于前七十回中穿插出之。其明皇楊妃
再世姻緣故事，序言得之袁于令所藏《逸史》〔12〕，喜其新异，因以入書。此他
事狀，則多本正史紀傳，且益以唐宋雜說，如隋事則《大業拾遺記》《海山記》
《迷樓記》《開河記》〔****，唐事則《隋唐嘉話》《明皇雜錄》《常侍言旨》《開天
傳信記》《次柳氏舊聞》《長恨歌傳》《開元天寶遺事》及《梅妃傳》《太真外傳》
〔14〕等，敘述多有來歷，殆不亞于《三國志演義》。惟其文筆，乃純如明季時
風，浮艷在膚，沉著不足，羅氏軌范，殆已蕩然，且好嘲戲，而精神反蕭索矣。
今舉一例：
　　……一日玄宗于昭慶宮閒坐，祿山侍坐于側，見他腹垂過膝，因指著戲說道，
“此儿腹大如抱瓮，不知其中藏的何所有？”祿山拱手對道，“此中并無他物，
惟有赤心耳；臣愿盡此赤心，以事陛下。”玄宗聞祿山所言，心中甚喜。那知道：
　　人藏其心，不可測識。自謂赤心，心黑如墨！
　　玄宗之待安祿山，真如腹心；安祿山之對玄宗，卻純是賊心狼心狗心，乃真
是負心喪心。有心之人，方切齒痛心，恨不得即剖其心，食其心；虧他還哄人說
是赤心。可笑玄宗還不覺其狼子野心，卻要信他是真心，好不痴心。閒話少說。
且說當日玄宗与安祿山閉坐了半晌，回顧左右，問妃子何在，此時正當春深時候，
天气向暖，貴妃方在后宮坐蘭湯洗浴。宮人回報玄宗說道，“妃子洗浴方完。”
玄宗微笑說道：“美人新浴，正如出水芙蓉。”
　　令宮人即宣妃子來，不必更洗梳妝。少頃，楊妃來到。你道他新浴之后，怎
生模樣？有一曲《黃鶯儿》說得好：
　　皎皎如玉，光嫩如瑩，体愈香，云鬢慵整偏嬌樣。羅裙厭長，輕衫取涼，臨
風小立神駘宕。細端詳：芙蓉出水，不及美人妝。（第八十三回）
　　《殘唐五代史演義》〔15〕未見，日本《內閣文庫書目》云二卷六十回，題
羅本撰，湯顯祖批評。
　　《北宋三遂平妖傳》原本亦不可見，較先之本為四卷二十回，序云王慎修〔16〕
補，記貝州王則以妖術變亂事。《宋史》（二百九十二《明鎬傳》）言則本涿州人，
歲饑，流至恩州（唐為貝州），慶歷七年僭號東平郡王，改元得圣，六十六日而
平。小說即本此事，開篇為汴州胡浩得仙畫，其婦焚之，灰繞于身，因孕，生女，
曰永儿，有妖狐圣姑姑授以道法，遂能為紙人豆馬。王則則貝州軍排，后娶永儿，
術人彈子和尚張鸞卜吉左黜皆來見，云則當王，會知州貪酷，遂以術運庫中錢米
買軍倡亂。已而文彥博率師討之，其時張鸞卜吉彈子和尚見則無道，皆先去，而
文彥博軍尚不能克。幸得彈子和尚化身諸葛遂智助文，鎮伏邪法；馬遂詐降擊則
裂其唇，使不能持咒；李遂又率掘子軍作地道入城；乃擒則及永儿。奏功者三人
皆名遂，故曰《三遂平妖傳》也。
　　《平妖傳》今通行本十八卷四十回，有楚黃張無咎序，云是龍子猶所補〔17〕。
其本成于明泰昌元年（一六二○），前加十五回，記袁公受道法于九天玄女，复
為彈子和尚所盜，及妖狐圣姑姑煉法事。他五回則散入舊本各回間，多補述諸怪
民道術。事跡于意造而外，亦采取他雜說，附會入之。如第二十九回敘杜七圣賣
符，并呈幻術，斷小儿首，覆以衾即复續，而偶作大言，為彈子和尚所聞，遂攝
小儿生魂，入面店覆楪子下，杜七圣咒之再三，儿竟不起。
　　杜七圣慌了，看著那看的人道，“眾位看官在上，道路雖然各別，養家總是
一般，只因家火相****。适間言語不到處，望看官們恕罪則個。這番教我接了頭，
下來吃杯酒，四海之內，皆相識也。”杜七圣伏罪道，“是我不是了，這番接上
了。”只顧口中念咒，揭起臥單看時，又接不上。杜七圣焦躁道，“你教我孩儿
接不上頭，我又求告你再三，認自己的不是，要你恕饒，你卻直恁的無理。”
　　便去后面籠儿內取出一個紙包儿來，就打開，撮出一顆葫蘆子，去那地上，
把土來掘松了，把那顆葫蘆子埋在地下，口中念念有詞，噴上一口水，喝聲
“疾！”可霎作怪：只見地下生出一條藤儿來，漸漸的長大，便生枝葉，然后開
花，便見花謝，結一個小葫蘆儿。一伙人見了，都喝采道，“好！”杜七圣把那
葫蘆儿摘下來，左手提著葫蘆儿，右手拿著刀，道，“你先不近道理，收了我孩
儿的魂魄，教我接不上頭，你也休想在世上活了！”向著葫蘆儿，攔腰一刀，剁
下半個葫蘆儿來。卻說那和尚在樓上，拿起面來卻待要吃；只見那和尚的頭從腔
子上骨碌碌滾將下來。一樓上吃面的人都吃一惊，小膽的丟了面跑下樓去了，大
膽的立住了腳看。只見那和尚慌忙放下碗和箸，起身去那樓板上摸，一摸摸著了
頭，雙手捉住兩只耳朵，掇那頭安在腔子上，安得端正，把手去摸一摸。和尚道：
“我只顧吃面，忘還了他的儿子魂魄，”伸手去揭起楪儿來。這里卻好揭得起楪
儿，那里杜七圣的孩儿早跳起來；看的人發聲喊。杜七圣道，“我從來行這家法
術，今日撞著師父了。”……（第二十九回下《杜七圣狠行續頭法》）
　　此蓋相傳舊話，尉遲偓〔18〕（《中朝故事》）云在唐咸通中，謝肇淛（《五雜
組》六）又以為明嘉靖隆慶間事，惟術人無姓名，僧亦死，是書略改用之。馬遂
擊賊被殺則當時事實，宋鄭獬有《馬遂傳》〔19〕。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　新安虞氏刊本全相平話五种　日本所藏原刊題“建安虞氏新刊”。
建安即今福建建甌，虞氏系刊行者姓氏。此五种平話均分上中下三卷，不題撰者。
　　〔2〕　《赤壁鏖兵》　陶宗儀《輟耕錄》卷二十五“金院本名目”著錄，
今佚。《諸葛亮秋風五丈原》，一名《諸葛亮軍屯五丈原》，曹本《錄鬼簿》著錄，
金元間王仲文撰，今殘存逸文。《隔江斗智》，全名《兩軍師隔江斗智》，元明間
無名氏撰。明臧晉叔《元曲選》辛集收入。
　　《連環計》，全名《錦云堂暗定連環計》，一作《錦云堂美女連環記》，元無
名氏撰。明臧晉叔《元曲選》壬集收入。《复奪受禪台》，全名《司馬昭复奪受禪
台》。同名劇作有二种，一為元李壽卿撰，一為元李取進撰，曹本《錄鬼簿》均
著錄，不見傳本。
　　〔3〕　《龍虎風云會》　全稱《宋太祖龍虎風云會》，敘宋太祖趙匡胤夜訪
趙普及統一中國故事。明息机子輯《雜劇選》收入。
　　〔4〕　《三國志演義》　又稱《三國志通俗演義》，卷首有弘治甲寅（1494）
庸愚子（蔣大器）序和嘉靖壬午年（1522）關中修髯子（張尚德）小引，因商務
印書館影印時抽去該小引，致被誤認為弘治年間刊本。此書為今所見《三國演義》
最早刊本。
　　〔5〕　陳壽（233—297）　字承祚，西晉安漢（今四川南充）人，晉時任
著作郎、治書侍御史。晉滅吳后，集合三國時官私著作，撰成《三國志》一書。
裴松之，參看本卷第51頁注〔2〕。
　　〔6〕　習鑿齒（？—384）　字彥威，東晉襄陽（治所今湖北襄樊）人，曾
官滎陽太守，撰有《漢晉春秋》。孫盛，字安國，東晉太原中都（今山西平遙）
人，官至秘書監，加給事中。撰有《魏氏春秋》、《晉陽秋》等。
　　〔7〕　謝肇淛　字在杭，明長樂（今屬福建）人，万歷間官廣西右布政使。
所撰《五雜組》，十六卷，多記風物掌故。其中論及《三國演義》時云：“事太
實則近腐，可以悅里巷小儿，而不足為士君子道也。”
　　〔8〕　章學誠（1738—1801）　字實齋，清會稽（今浙江紹興）人，曾官
國子監典籍。撰有《文史通義》等。所撰《丙辰札記》，一卷，其中曾云：“凡
演義之書，如《列國志》、《東西漢》、《說唐》及《南北宋》，多記實事；《西游記》、
《金瓶梅》之類，全憑虛构，皆無傷也。唯《三國演義》則七分實事，三分虛构，
以至觀者往往為之惑亂。”
　　〔9〕　毛宗崗　清初長洲（今江蘇蘇州）人，生平不詳。金人瑞，即金圣
歎（1608—1661），原姓張，名采，清初吳縣（今屬江蘇）人。
　　金圣歎在《水滸傳》每回正文前加上評語，稱“圣歎外書”，毛宗崗也以同
樣手法，在《三國演義》每回前面加上評語，每回里還有夾批，并冒稱“圣歎外
書”。
　　〔10〕　《隋唐志傳》　羅貫中《隋唐志傳》原本已不存，今本題《隋唐兩
朝志傳》，十二卷，一二二回，明万歷己未年（1619）刊本，卷首有楊慎及林瀚
（即下文“林氏”）序，林序自謂該書由他纂輯。內容記隋末至唐僖宗乾符年間
事。林瀚，字亨大，明閩縣（今福建閩侯）人，官至南京吏部尚書。
　　〔11〕　褚人獲　字石農，清長洲（今江蘇蘇州）人。撰有《堅瓠集》、《讀
史隨筆》等。
　　〔12〕　袁于令（1592—1674）　名韞玉，號籜庵，明末清初吳縣（今屬江
蘇）人。撰有傳奇《西樓記》及小說《隋史遺文》等。所藏《逸史》，唐代盧肇
撰，已佚。褚人穫《隋唐演義》序載：“昔籜庵袁先生曾示予所藏《逸史》，載
隋煬帝、朱貴儿、唐明皇、楊玉環再世姻緣事，殊新异可喜，因与商酌編入本傳，
以為一部之始終關目。”
　　〔****　《大業拾遺記》　此書及《海山記》、《迷樓記》、《開河記》，參看
本書第十一篇。
　　〔14〕　《隋唐嘉話》　三卷，唐劉餗撰。《明皇雜錄》，二卷，唐鄭處誨撰。
《常侍言旨》，一卷，唐柳珵撰。《開天傳信記》，一卷，唐鄭棨撰。《次柳氏舊聞》，
一卷，唐李德裕撰。《開元天寶遺事》，四卷，五代王仁裕撰。《長恨歌傳》、《梅
妃傳》，分別參看本書第八篇、第十一篇。《太真外傳》，參看本卷第108頁注〔14〕。
　　〔15〕　《殘唐五代史演義》　日本《內閣文庫書目》著錄：“殘唐五代史
演義傳》，六十回，二卷。宋羅本。明湯顯祖批評。清版，四本。”
　　〔16〕　王慎修　明錢塘（今浙江杭州）人，生平不詳。
　　〔17〕　張無咎　名譽，明末楚黃（今湖北黃崗）人，余不詳。龍子猶，即
馮夢龍，參看本書第二十一篇。
　　〔18〕　尉遲偓　南唐人，曾任朝議郎守給事中，修國史。《中朝故事》，《宋
史•藝文志》著錄二卷。關于術人續頭故事，見下卷。
　　〔19〕　鄭獬（1022—1072）　字毅夫，北宋安陸（今屬湖北）人。
　　曾官翰林學士，知開卦府。《馬遂傳》，見所撰《鄖溪集》。
第十五篇　元明傳來之講史（下）

--------------------------------------------------------------------------------

　　《水滸》故事亦為南宋以來流行之傳說，宋江亦實有其人。《宋史》（二十二）
載徽宗宣和三年“淮南盜宋江等犯淮陽軍，遣將討捕，又犯京東，江北，入楚海
州界，命知州張叔夜招降之”。降后之事，則史無文，而稗史乃云“收方腊有功，
封節度使”（見十三篇）。然擒方腊者蓋韓世忠（《宋史》本傳），于宋江輩無与，
惟《侯蒙傳》（《宋史》三百五十一）又云，“宋江寇京東，蒙上書，言宋江以三
十六人橫行齊魏，官軍數万，無敢抗者，不若赦江，使討方腊以自贖。”
　　似即稗史所本。顧當時雖有此議，而實未行，江等且竟見殺。
　　洪邁《夷堅乙志》（六）言，“宣和七年，戶部侍郎蔡居厚罷，知青州，以
病不赴，歸金陵，疽發于背，卒。未几，其所親王生亡而复醒，見蔡受冥譴，囑
生歸告其妻，云‘今只是理會鄆州事’。夫人慟哭曰，‘侍郎去年帥鄆時，有梁
山濼賊五百人受降，既而悉誅之，吾屢諫，不听也。……’”《乙志》成于乾道
二年，去宣和六年不過四十余年，耳目甚近，冥譴固小說家言，殺降則不容虛造，
山濼健儿終局，蓋如是而已。
　　然宋江等嘯聚梁山濼時，其勢實甚盛，《宋史》（三百五十三）亦云“轉略十
郡，官軍莫敢攖其鋒”。于是自有奇聞异說，生于民間，輾轉繁變，以成故事，
复經好事者掇拾粉飾，而文籍以出。宋遺民龔圣与作《宋江三十六人贊》〔1〕，
自序已云“宋江事見于街談巷語，不足采著，雖有高如李嵩輩〔2〕傳寫，士大
夫亦不見黜”（周密《癸辛雜識》續集上）。今高李所作雖散失，然足見宋末已
有傳寫之書。《宣和遺事》由鈔撮舊籍而成，故前集中之梁山濼聚義始末，或亦
為當時所傳寫者之一种，其節目如下：
　　楊志等押花石綱阻雪違限　楊志途貧賣刀殺人刺配衛州　孫立等奪楊志往
太行山落草　石碣村晁蓋伙劫生辰綱　宋江通信晁蓋等脫逃　宋江殺閻婆惜題
詩于壁宋江得天書有三十六將姓名　宋江奔梁山濼尋晁蓋　宋江三十六將共反　
宋江朝東岳賽還心愿　張叔夜招宋江三十六將降　宋江收方腊有功封節度使惟
《宣和遺事》所載，与龔圣与贊已頗不同：贊之三十六人中有宋江，而《遺事》
在外；《遺事》之吳加亮李進義李海阮進關必胜王雄張青張岑，贊則作吳學究盧
進義李俊阮小二關胜楊雄張清張橫；諢名亦偶异。又元人雜劇亦屢取水滸故事為
資材〔3〕，宋江燕青李逵尤數見，****格每与在今本《水滸傳》中者差違，但于宋
江之仁義長厚無异詞，而陳泰〔4〕（茶陵人，元延祐乙卯進士）記所聞于篙師者，
則云“宋之為人勇悍狂俠”（《所安遺集補遺》《江南曲序》），与他書又正反。意
者此种故事，當時載在人口者必甚多，雖或已有种种書本，而失之簡略，或多舛
迕，于是又复有人起而薈萃取舍之，綴為巨袟，使較有條理，可觀覽，是為后來
之大部《水滸傳》。其綴集者，或曰羅貫中（王圻田汝成郎瑛說），或曰施耐庵（胡
應麟說），或曰施作羅編（李贄說），或曰施作羅續（金人瑞說）。〔5〕原本《水
滸傳》今不可得，周亮工〔6〕（《書影》一）云“故老傳聞，羅氏為《水滸傳》
一百回，各以妖异語引其首，嘉靖時郭武定重刻其書，削其致語，獨存本傳”。
所削者蓋即“燈花婆婆〔7〕等事”（《水滸傳全書》發凡），本亦宋人單篇詞話
（《也是園書目》十），而羅氏襲用之，其他不可考。
　　現存之《水滸傳》則所知者有六本，而最要者四：
　　一曰一百十五回本《忠義水滸傳》。前署“東原羅貫中編輯”，明崇禎末与
《三國演義》合刻為《英雄譜》〔8〕，單行本未見。其書始于洪太尉之誤走妖魔，
而次以百八人漸聚山泊，已而受招安，破遼，平田虎王慶方腊，于是智深坐化于
六和，宋江服毒而自盡，累顯靈應，終為神明。惟文詞蹇拙，体制紛紜，中間詩
歌，亦多鄙俗，甚似草創初就，未加潤色者，雖非原本，蓋近之矣。其記林沖以
忤高俅斷配滄州，看守大軍草場，于大雪中出危屋覓酒云：
　　……卻說林沖安下行李，看那四下里都崩坏了，自思曰，“這屋如何過得一
冬，待雪晴了叫泥水匠來修理。”
　　在土炕邊向了一回火，覺得身上寒冷，尋思“卻才老軍說（五里路外有市
井），何不去沽些酒來吃？”便把花槍挑了酒葫蘆出來，信步投東，不上半里路，
看見一所古廟，林沖拜曰，“愿神明保祐，改日來燒紙。”卻又行一里，見一簇
店家，林沖徑到店里。店家曰，“客人那里來？”
　　林沖曰，“你不認得這個葫蘆？”店家曰，“這是草場老軍的。既是大哥來
此，請坐，先待一席以作接風之禮。”林沖吃了一回，卻買一腿牛肉，一葫蘆酒，
把花槍挑了便回，已晚，奔到草場看時，只叫得苦。原來天理昭然，庇護忠臣義
士，這場大雪，救了林沖****命：那兩間草廳，已被雪壓倒了。……（第九回《豹
子頭刺陸謙富安》）
　　又有一百十回之《忠義水滸傳》，亦《英雄譜》本，“內容与百十五回本略
同”（《胡适文存》三）。別有一百二十四回之《水滸傳》，文詞脫略，往往難讀，
亦此類。
　　二曰一百回本《忠義水滸傳》。前署“錢塘施耐庵的本，羅貫中編次”（《百
川書志》六）。即明嘉靖時武定侯郭勳〔9〕家所傳之本，“前有汗太函序，托名
天都外臣者”（《野獲編》五）。今未見。別有本亦一百回，有李贄〔10〕序及批
點，殆即出郭氏本，而改題為“施耐庵集撰，羅貫中纂修”。然今亦難得，惟日
本尚有亨保戊申（一七二八）翻刻之前十回及寶歷〔11〕九年（一七五九）續翻
之十一至二十回，亦始于誤走妖魔而繼以魯達林沖事跡，与百十五回本同，第五
回于魯達有“直教名馳塞北三千里，證果江南第一州”之語，即指六和坐化故
事，則結束當亦無异。惟于文辭，乃大有增刪，几乎改觀，除去惡詩，增益駢語；
描寫亦愈入細微，如述林沖雪中行沽一節，即多于百十五回本者至一倍余：
　　……只說林沖就床上放了包裹被臥，就坐下生些焰火起來，屋邊有一堆柴
炭，拿几塊來生在地爐里；仰面看那草屋時，四下里崩坏了，又被朔風吹撼搖振
得動。林沖道，“這屋如何過得一冬，待雪晴了，去城中喚個泥水匠來修理。”
向了一回火，覺得身上寒冷，尋思“卻才老軍所說五里路外有那市井，何不去沽
些酒來吃？”便去包里取些碎銀子，把花槍挑了酒葫蘆，將火炭蓋了，取氈笠子
戴上，拿了鑰匙出來，把草廳門拽上，出到大門首，把兩扇草場門反拽上，鎖了，
帶了鑰匙，信步投東，雪地里踏著碎瓊亂玉，迤提背著北風而行，——那雪正下
得緊。行不上半里多路，看見一所古廟，林沖頂禮道，“神明庇估，改日來燒錢
紙。”又行了一回，望見一簇人家，林沖住腳看時，見篱笆中挑著一個草帚儿在
露天里。
　　林沖徑到店里；主人道，“客人那里來？”林沖道，“你認得這個葫蘆么？”
主人看了，道，“這葫蘆是草料場老軍的。”林沖道，“如何？便認的。”店主
道，“既是草料場看守大哥，且請少坐，天气寒冷，且酌三杯權當接風。”
　　店家切一盤熟牛肉，燙一壺熱酒，請林沖。又自買了些牛肉，又吃了數杯，
就又買了一葫蘆酒，包了那兩塊牛肉，留下些碎銀子，把花槍挑了酒葫蘆，怀內
揣了牛肉，叫聲“相扰”，便出篱笆門，依舊迎著朔風回來。看那雪，到晚越下
的緊了。古時有個書生，做了一個詞，單題那貧苦的恨雪：
　　廣莫嚴風刮地，這雪儿下的正好，拈絮撏綿，裁几片大如栲栳，見林間竹屋
茅茨，爭些儿被他壓倒。
　　富室豪家，卻道是“壓瘴猶嫌少”，向的是獸炭紅爐，穿的是棉衣絮襖，手
拈梅花，唱道“國家祥瑞”，不念貧民些小。高臥有幽人，吟詠多詩草。
　　再說林沖踏著那瑞雪，迎著北風，飛也似奔到草場門口，開了鎖，入內看時，
只叫得苦。原來天理昭然，佑護善人義士，因這場大雪，救了林沖的****命：那兩
間草廳，已被雪壓倒了。……（第十回《林教頭風雪山神廟》）
　　三曰一百二十回本《忠義水滸全書》。亦題“施耐庵集撰，羅貫中纂修”，
与李贄序百回本同。首有楚人楊定見〔12〕序，自云事李卓吾，因袁無涯〔****
之請而刻此傳；次發凡十條，次為《宣和遺事》中之梁山濼本末及百八人籍貫出
身。全書自首至受招安，事略全同百十五回本，破遼小异，且少詩詞，平田虎王
慶則并事略亦异，而收方腊又悉同。文詞与百回本几無別，特于字句稍有更定，
如百回本中“林沖道，‘如何？便認的。’”此則作“林沖道，‘原來如此。’”
詩詞又較多，則為刊時增入，故發凡云，“舊本去詩詞之煩蕪，一慮事緒之斷，
一慮眼路之迷，頗直截清明，第有得此以形容人態，頗挫文情者，又未可盡除，
茲复為增定，或攛原本而進所有，或逆古意而益所無，惟周勸懲，兼善戲謔”也。
亦有李贄評，与百回本不同，而兩皆弇陋，蓋即葉晝〔14〕輩所偽托（詳見《書
影》一）。
　　發凡又云，“古本有羅氏致語，相傳燈花婆婆等事，既不可复見，乃后人有
因‘四大寇’之拘而酌損之者，有嫌一百二十回之繁而淘汰之者，皆失。郭武定
本即舊本移置閻婆事，甚善，其于寇中去王田而加遼國，猶是小家照應之法，不
知大手筆者正不爾爾。”是知《水滸》有古本百回，當時“既不可复見”；又有
舊本，似百二十回，中有“四大寇”，蓋謂王田方及宋江，即柴進見于白屏風上
御書者（見百十五回本之六十七回及《水滸全書》七十二回）。郭氏本始破其拘，
削王田而加遼國，成百回；《水滸全書》又增王田，仍存遼國，复為百廿回，而
宋江乃始退居于四寇之外。然《宣和遺事》所謂“三路之寇”者，實指攻奪淮陽
京西河北三路強人，皆宋江屬，不知何人誤讀，遂以王慶田虎輩當之。然破遼故
事慮亦非始作于明，宋代外敵憑陵，國政弛廢，轉思草澤，蓋亦人情，故或造野
語以自慰，复多异說，不能合符，于是后之小說，既以取舍不同而紛歧，所取者
又以話本非一而違异，田虎王慶在百回本与百十七回本〔15〕名同而文迥別，殆
亦由此而已。惟其后討平方腊，則各本悉同，因疑在郭本所据舊本之前，當又有
別本，即以平方腊接招安之后，如《宣和遺事》所記者，于事理始為密合，然而
證信尚缺，未能定也。
　　總上五本觀之，知現存之《水滸傳》實有兩种，其一簡略，其一繁縟。胡應
膳（《筆叢》四十一）云，“余二十年前所見《水滸傳》本尚极足尋味，十數載
來，為閩中坊賈刊落，止錄事實，中間游詞余韻神情寄寓處一概刪之，遂既不堪
覆瓿，复數十年，無原本印證，此書將永廢。”應麟所見本，今莫知如何，若百
十五回簡本，則成就殆當先于繁本，以其用字造句，与繁本每有差違，倘是刪存，
無煩改作也。又簡本撰人，止題羅貫中，周亮工聞于故老者亦第云羅氏，比郭氏
本出，始著耐庵，因疑施乃演為繁本者之托名，當是后起，非古本所有。后人見
繁本題施作羅編，未及悟其依托，遂或意為敷衍，定耐庵与貫中同籍，為錢塘人
（明高儒《百川書志》六），且是其師。〔16〕胡應麟（《筆叢》四十一）亦信所
見《水滸傳》小序，謂耐庵“嘗入市肆閱故書，于敝楮中得宋張叔夜禽賊招語
一通，備悉其一百八人所由起，因潤飾成此編”。且云“施某事見田叔禾《西湖
志余》”，而《志余》中實無有，蓋誤記也。近吳梅著《顧曲塵談》〔17〕，云“《幽
閨記》為施君美作。君美，名惠，即作《水滸傳》之耐庵居士也。”
　　案惠亦杭州人，然其為耐庵居士，則不知本于何書，故亦未可輕信矣。
　　四曰七十回本《水滸傳》。正傳七十回楔子一回，實七十一回，有原序一篇，
題“東都施耐庵撰”，為金人瑞字圣歎所傳，自云得古本，止七十回，于宋江受
天書之后，即以盧俊義夢全伙被縛于張叔夜終，而指招安以下為羅貫中續成，斥
曰“惡札”〔17〕。其書与百二十回本之前七十回無甚异，惟刊去駢語特多，百
廿回本發凡有“舊本去詩詞之繁累”語，頗似圣歎真得古本，然文中有因刪去詩
詞，而語气遂稍參差者，則所据殆仍是百回本耳。周亮工（《書影》一）記《水
滸傳》云，“近金圣歎自七十回之后，斷為羅所續，因极口詆羅，复偽為施序于
前，此書遂為施有矣。”二人生同時，其說當可信。惟字句亦小有佳處，如第五
回敘魯智深詰責瓦官寺僧一節云：
　　……智深走到面前，那和尚吃了一惊，跳起身來，便道，“請師兄坐，同吃
一盞。”智深提著禪杖道，“你這兩個，如何把寺來廢了？”那和尚便道，“師
兄請坐，听小僧……”智深睜著眼道，“你說你說：”“……說：在先敝寺，十
分好個去處，田庄又廣，僧眾极多，只被廊下那几個老和尚吃酒撒潑，將錢養女，
長老禁約他們不得，又把長老排告了出去，因此把寺來都廢了。……”
　　圣歎于“听小僧……”下注云“其語未畢”，于“……
　　說”下又多所申釋，而終以“章法奇絕從古未有”譽之，疑此等“奇絕”，
正圣歎所為，其批改《西廂記》亦如此。此文在百回本，為“那和尚便道，‘師
兄請坐，听小僧說。’智深睜著眼道，‘你說你說！’那和尚道，‘在先敝寺，
十分好個去處，田庄廣有，僧眾极多……’”云云，在百十五回本，則并無智深
睜眼之文，但云“那和尚曰，‘師兄听小僧說：在先敝寺，田庄廣有，僧眾也
多……’”而已。
　　至于刊落之由，什九常因于世變，胡适（《文存》三）說，“圣歎生在流賊
遍天下的時代，眼見張獻忠李自成一班強盜流毒全國，故他覺得強盜是不能提倡
的，是應該口誅筆伐的。”
　　故至清，則世异情遷，遂复有以為“雖始行不端，而能翻然悔悟，改弦易轍，
以善其修，斯其意固可嘉，而其功誠不可泯”者，截取百十五回本之六十七回至
結末，稱《后水滸》，一名《蕩平四大宣傳》，附刊七十回之后以行矣。其卷首有
乾隆壬子（一七九二）賞心居士序。
　　清初，有《后水滸傳》四十回，云是“古宋遺民著，雁宕山樵評”，蓋以續
百回本。其書言宋江既死，余人尚為宋御金，然無功，李俊遂率眾浮海，王于暹
羅，結末頗似杜光庭之《虯髯傳》。古宋遺民者，本書卷首《論略》云“不知何
許人，以時考之，當去施羅未遠，或与之同時，不相為下，亦未可知”。然實乃
陳忱之托名；忱字遐心，浙江烏程人，生平著作并佚，惟此書存，為明末遺民（《兩
浙輶軒錄》補遺一《光緒嘉興府志》五十三），故雖游戲之作，亦見避地之意矣。
　　然至道光中，有山陰俞万春作《結水滸傳》七十回，結子一回，亦名《蕩寇
志》，則立意正相反，使山泊首領，非死即誅，專明“當年宋江并沒有受招安平
方腊的話，只有被張叔夜擒拿正法一句話”〔19〕，以結七十回本。俞万春字仲
華，別號忽來道人，嘗隨其父宦粵。瑤民之變，從征有功議敘，后行醫于杭州，
晚年乃奉道釋，道光己酉（一八四九）卒。《蕩寇志》之作，始于丙戌而迄于丁
未，首尾凡二十二年，“未遑修飾而歿”，咸丰元年（一八五一），其子龍光始
修潤而刻之（本書識語）。書中造事行文，有時几欲摩前傳之壘，采錄景象，亦
頗有施羅所未試者，在糾纏舊作之同類小說中，蓋差為佼佼者矣。
　　此外講史之屬，為數尚多。明已有荒古虞夏（周游《開辟演義》鍾惺《開辟
唐虞傳》及《有夏志傳》）〔20〕，東西周（《東周列國志》《西周志》《四友傳》）
〔21〕，兩漢（袁宏道評《兩漢演義傳》）〔22〕，兩晉（《西晉演義》《東晉演義）》
〔23〕，唐（熊鍾谷《唐書演義》）〔24〕，宋（尺蠖齋評釋《兩宋志傳）》〔25〕諸
史事平話，清以來亦不絕，且或總攬全史（《二十四史通俗演義》）〔26〕，或訂補
舊文（兩漢兩晉隋唐等），然大抵效《三國志演義》而不及，雖其上者，亦复拘
牽史實，襲用陳言，故既拙于措辭，又頗憚于敘事，蔡奡《東周列國志讀法》〔27〕
云，“若說是正經書，卻畢竟是小說樣子，……但要說他是小說，他卻件件從經
傳上來。”本以美之，而講史之病亦在此。
　　至于敘一時故事而特置重于一人或數人者，据《夢粱錄》（二十）講史條下
云，“有王六大夫，于咸淳年間敷衍《复華篇》及《中興名將傳》，听者紛紛。”
則亦當隸于講史。
　　《水滸傳》即其一，后出者尤夥。較顯者有《皇明英烈傳》〔28〕一名《云
合奇蹤》，武定侯郭勳家所傳，記明開國武烈，而特揚其先祖郭英之功；后有《真
英烈傳》〔29〕，則反其事而詈之。
　　有《宋武穆王演義》〔30〕，熊大本編，有《岳王傳演義》〔31〕，余應鰲編，
又有《精忠全傳》〔32〕，鄒元標編，皆記宋岳飛功績及冤獄；后有《說岳全傳》
〔33〕，則就其事而演之。清有《女仙外史》〔34〕，作者呂熊（劉廷璣《在園雜
志》云），述青州唐賽儿之亂；有《檮杌閒評》〔35〕，無作者名，記魏忠賢客氏
之惡。其于武勇，則有敘唐之薛家（《征東征西全傳》）〔36〕，宋之楊家（《楊家
將全傳》）及狄青輩（《五虎平西平南傳》）〔37〕者，文意并拙，然盛行于里巷間。
其他托名故實，而借以騰謗報怨之作亦多，今不复道。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　龔圣与（1222—約****4）　名開，號翠岩，宋末元初淮陰（今屬江
蘇）人。《宋江三十六人贊》，是龔分別為宋江等三十六人所寫的一組四言詩，見
宋周密《癸辛雜識讀集》。
　　〔2〕　高如李嵩輩　一說指高如、李嵩等宋元之際民間文人。一說高如非
人名，全句意謂一時高手如李嵩輩。李嵩，南宋錢塘（今浙江杭州）人，曾官三
朝畫院待詔，以畫人物著稱。
　　〔3〕　元雜劇取材于水滸故事的，今知有三十多种，現存者有高文秀《黑
旋風雙獻功》、李文蔚《同樂院燕青博魚》、康進之《梁山泊黑旋風負荊》、無名
氏《魯智深智賞黃花峪》等。
　　〔4〕　陳泰　字志同，號所安，元茶陵（今屬湖南）人，由翰林庶吉士改
授龍南令。撰有《所安遺集》。
　　〔5〕　關于《水滸傳》編撰者，說法不一。或曰羅貫中，王圻《續文獻通
考》卷一七七：“《水滸傳》，羅貫著。”田汝成《西湖游覽志余》卷二十五：
“錢塘羅貫中本者，編撰小說數十种，而《水滸傳》敘宋江等事，****盜脫騙机械
甚詳。”郎瑛《七修類稿》卷上：“三國宋江二書，乃杭人羅本貫中所編。”或
曰施耐庵，胡應麟《少室山房筆叢》卷四十一：“元人武林施某所編《水滸傳》
特為盛行。”施某指施耐庵。
　　或曰施作羅編，明袁無涯原刊本《李卓吾評忠義水滸全傳》（一二○回，不
分卷）題“施耐庵集撰，羅貫中纂修”，李贄《忠義水滸傳敘》亦云：
　　“施羅二公傳水滸。”或曰施作羅續，參看本卷第151頁注〔16〕。
　　〔6〕　周亮工（1612—1672）　字元亮，號櫟園，明末清初祥符（今河南
開封）人。明崇禎時任監察御史，入清任戶部右侍郎。撰有《賴古堂集》、《因樹
屋書影》等。
　　〔7〕　燈花婆婆　錢曾《也是園書目》詞話部分著錄《燈花婆婆》一篇，
寫唐劉積中受到從燈花中跳出的白發老婦吵扰的故事。原文已佚，《平妖傳》中
略敘其事。
　　〔8〕　《英雄譜》　明崇禎間刻印。每頁分上下兩欄，上為《忠義水滸傳》，
下為《三國演義》。
　　〔9〕　郭勳　明濠州（治所今安徽鳳陽）人。明開國功臣郭英之后，襲封
武定侯。
　　〔10〕　李贄（1527—1602）　字卓吾，別號溫陵居士，明泉州晉江（今屬
福建）人。曾任云南姚安知府。所撰有《焚書》、《藏書》等，曾評點《水滸傳》。
　　〔11〕　享保　日本中御門天皇的年號（1716—1736）。寶歷，日本桃園天
皇的年號（1751—1764）。
　　〔12〕　楊定見　字鳳里，明麻城（今屬湖北）人。他在《忠義水滸全書•
小引》中說：“吾之事卓吾先生也，貌之承而心之委，無非卓吾先生者。……自
吾游吳，訪陳無异使君，而得袁無涯氏。……嗣是數過從語，語輒及卓老，求卓
老遺言甚力，求卓老所批閱之遺書又甚力，無涯氏豈狂耶癖耶？吾探吾行笥，而
卓吾先生所批定《忠義水滸傳》及《楊升庵集》二書与俱，挈以付之。無涯欣然
如獲至寶，愿公諸世。”
　　〔****　袁無涯　名叔度，明末蘇州人。經營“書植堂”，刊行書籍。
　　〔14〕　葉晝　字文通，明無錫（今屬江蘇）人。撰有《悅客編》等。
　　常假托名人評點諸書。周亮工《因樹屋書影》指出：“當溫陵《焚、藏書》
盛行時，坊間种种借溫陵之名以行者，如《四書第一評、第二評》、《水滸傳》、《琵
琶》、《拜月》諸評，皆出文通手。”
　　〔15〕　百十七回本　今所見《水滸》無百十七回本。
　　〔16〕　關于施耐庵、羅貫中關系問題，高儒《百川書志》卷六史志三載：
“《忠義水滸傳》一百卷，錢塘施耐庵的本，羅貫中編次。”又胡應麟《少室山
房筆叢》卷四十一：“元人武林施某所編《水滸傳》，特為盛行，……其門人羅
本亦效之為《三國志演義》，絕淺陋可嗤也。”
　　〔17〕　吳梅（1884—1939）　字瞿安，號霜崖，長洲（今江蘇吳縣）人。
曾任北京大學等校教授。所撰《顧曲塵談》，論述戲曲音律及作曲方法，中有一
章專記元明以來戲曲家遺事軼聞。
　　〔18〕　“惡札”　金圣歎反對侯蒙上書招安宋江，認為“反賊”不能招安，
只能剿滅。貫華堂本《金人瑞刪定水滸傳》卷首《宋史目》評語：“君子一言以
為智，一言以為不智。如侯蒙其人者，亦幸而遂死耳。
　　脫真得知東平，惡知其不大敗公事，為世僇笑者哉！何羅貫中不達，猶祖其
說，而有續《水滸傳》之惡札也。”
　　〔19〕　這里的“當年宋江并沒有受招安平方腊的話”等二句，見俞万春《蕩
寇志》卷首《引言》。
　　〔20〕　寫荒古虞夏者，如周游《開辟演義》、鍾惺《開辟唐虞傳》及《有
夏志傳》。周游，字仰止，號五岳山人。明代人，生平不詳。
　　《開辟演義》，六卷八十回。鍾惺（1574—1624），字伯敬，明湖廣竟陵人。
《開辟唐虞傳》，即《盤古至唐虞傳》二卷十四則。《有夏志傳》，四卷十九則。
兩書舊題“景陵鍾惺景伯父編輯”，“古吳馮夢龍猶龍父鑒定”。實為明無名氏
所撰。
　　〔21〕　寫東西周者，如《東周列國志》、《西周志》、《四友傳》。
　　《東周列國志》，二十四卷一○八回。明余邵魚撰《列國志傳》，明末馮夢龍
改訂為《新列國志》，清蔡元放刪改為《東周列國志》，并加評語。
　　《西周志》，未見，据黃摩西《小說小話》載，此書“舖張昭王南征、穆王
見西王母及平徐偃王事。”《四友傳》，即《鬼谷四友志》，三卷，不分回目，清
楊景淐撰。
　　〔22〕　寫兩漢者，如袁宏道評《兩漢演義傳》。袁宏道（1568—1610），字
中郎，號石公，明公安（今屬湖北）人。明三台館本《全漢志傳》，十四卷，卷
首有袁宏道序。
　　〔23〕　寫兩晉者，如《東西晉演義》。此書包括《西晉演義》四卷，《東晉
演義》八卷。明無名氏撰，題“秣陵陳氏尺蠖齋評釋”，首有雉衡山人（明楊爾
曾）序。
　　〔24〕　寫唐代者，如熊鐘谷《唐書演義》。熊鐘谷，即熊大木，明建陽（今
屬福建）人。《唐書演義》，全名《唐書志傳通俗演義》，九十節（實為八十九節）。
　　〔25〕　寫宋代者，如尺蠖齋評釋《南北兩宋志傳》。尺蠖齋，明陳繼儒書
齋名。《南北兩宋志傳》，包括《南宋志傳》、《北宋志傳》，各十卷五十回。書題
“姑孰陳氏尺蠖齋評釋”。《南宋》題“陳繼儒編次”，《北宋》不題撰人。前者
演太祖事，后者演宋初及真宗、仁宗二朝事。
　　書名“南宋”“北宋”，實与歷史上南北宋分期無關，且未涉及南宋時事。
　　〔26〕　通寫全史者，如《二十四史通俗演義》。此書二十六卷四十四回，
清呂撫撰。原題《綱鑒演義》，后來傳本改稱今名。
　　〔27〕　蔡奡　字元放，號野云主人，清江宁（今屬江蘇）人。《東周列國
志讀法》，見其評本《東周列國志》。
　　〔28〕　《皇明英烈傳》　六卷，明無名氏撰。
　　〔29〕　《真英烈傳》　未見。据黃摩西《小說小話》載：“似因反對前書
（指《英烈傳》）而作，開國諸將中，于郭英多所痛詆。”
　　〔30〕　《宋武穆王演義》　即《大宋中興通俗演義》，八卷八十則，題“鰲
峰熊大木編輯”。
　　〔31〕　《岳王傳演義》　即《大宋中興岳王傳》，八卷，題“紅雪山人余
應鰲編次”，實即熊大木《大宋中興通俗演義》的另一傳本。余應鰲，生平不詳。
　　〔32〕　《精忠全傳》　即《岳武穆王精忠傳》，六卷，六十八回，明無名
氏編，為熊大木《大宋中興通俗演義》的刪節本。題“鄒元標編訂”，系假托。
鄒元標（1551—1624），字爾瞻，明吉水（今屬江西）人，曾官吏部左侍郎，撰
有《愿學集》。
　　〔33〕　《說岳全傳》　二十卷，八十回，清錢彩撰。彩字錦文，仁和（今
浙江杭州）人。
　　〔34〕　《女仙外史》　一百回。呂熊，字文兆，清初吳人，撰有《詩經六
藝辨》等。
　　〔35〕　《檮杌閒評》　一名《明珠緣》，五十回，不題撰人姓名。
　　〔36〕　敘唐之薛家者，如《征東征西全傳》。《征東》即《說唐后傳》，五
十五回；《征西》即《征西說唐三傳》，十卷，八十八回，均清無名氏撰。薛家，
指唐代名將薛仁貴一家。
　　〔37〕　敘宋之楊家及狄青輩者，如《楊家將全傳》及《五虎平西平南傳》。
《楊家將全傳》，又名《楊家通俗演義》，八卷，五十八則，明無名氏撰。《五虎
平西平南傳》，包括《五虎平西前傳》、《五虎平南后傳》，前傳十四卷，一一二回；
后傳六卷，四十二回，均清無名氏撰。
　　楊家，指宋代名將楊業一家。“五虎”，指狄青等五人。
第十六篇　明之神魔小說（上）

--------------------------------------------------------------------------------

　　奉道流羽客之隆重，极于宋宣和時，元雖歸佛，亦甚崇道，其幻惑故遍行于
人間，明初稍衰，比中葉而复极顯赫，成化時有方士李孜，釋繼曉，正德時有色
目人于永，〔1〕皆以方伎雜流拜官，榮華熠耀，世所企羡，則妖妄之說自盛，而
影響且及于文章。且歷來三教之爭，都無解決，互相容受，乃曰“同源”，所謂
義利邪正善惡是非真妄諸端，皆混而又析之，統于二元，雖無專名，謂之神魔，
蓋可賅括矣。其在小說，則明初之《平妖傳》已開其先，而繼起之作尤夥。凡所
敷敘，又非宋以來道士造作之談，但為人民閭巷間意，蕪雜淺陋，率無可觀。然
其力之及于人心者甚大，又或有文人起而結集潤色之，則亦為鴻篇巨制之胚胎也。
　　匯此等小說成集者，今有《四游記》行于世，其書凡四种，著者三人，不知
何人編定，惟觀刻本之狀，當在明代耳。
　　一曰《上洞八仙傳》，亦名《八仙出處東游記傳》，二卷五十六回，題“蘭江
吳元泰著”。傳言鐵拐（姓李名玄）得道，度鐘离權，權度呂洞賓，二人又共度
韓湘曹友，張果藍采和何仙姑則別成道，是為八仙。一日俱赴蟠桃大會，歸途各
履寶物渡海，有龍子愛藍采和所踏玉版，攝而奪之，遂大戰，八仙“火燒東洋”，
龍王敗績，請天兵來助，亦敗，后得觀音和解，乃各謝去，而“天淵迥別天下太
平”之候，自此始矣。書中文言俗語間出，事亦往往不相屬，蓋雜取民間傳說作
之。
　　二曰《五顯靈官大帝華光天王傳》，即《南游記》，四卷十八回，題“三台山
人仰止余象斗編”。象斗〔2〕為明末書賈，《三國志演義》刻本上，尚見其名。
書言有妙吉祥童子以殺獨火鬼忤如來，貶為馬耳娘娘子，是曰三眼靈光，具五神
通，報父仇，游靈虛，緣盜金槍，為帝所殺；复生炎魔天王家，是為靈耀，師事
天尊，又詐取其金刀，煉為金磚以作法寶，終鬧天宮，上界鼎沸；玄天上帝以水
服之，使走人間，托生蕭氏，是為華光，仍有神通，与神魔戰，中界亦鼎沸，帝
乃赦之。華光因失金磚，复欲制煉，尋求金塔，遂遇鐵扇公主，擒以為妻，又降
諸妖，所向無敵，以憶其母，訪于地府，复因爭執，大鬧陰司，下界亦鼎沸。已
而知生母實妖也，名吉芝陀圣母，食蕭長者妻，幻作其狀，而生華光，然仍食人，
為佛所執，方在地獄，受惡報也，華光乃救以去。
　　……卻說華光三下酆都，救得母親出來，十分歡悅那吉芝陀圣母曰，“我儿
你救得我出來，道好，我要討岐娥吃。”華光問，“岐娥是甚么子，我儿媳俱不
曉得。”母曰，“岐娥不曉得，可去問千里眼順風耳。”華光即問二人。二人曰。
“那岐娥是人，他又思量吃人。”華光听罷，對娘曰，“娘，你住酆都受苦，我
孩儿用盡計較，救得你出來，如何又要吃人，此事万不可為。”母曰，“我要吃！
　　不孝子，你沒有岐娥与我吃，是誰要救我出來？”華光無奈，只推曰，“容
兩日討与你吃。”……（第十七回《華光三下酆都》）
　　于是張榜求醫，有言惟仙桃可治者，華光即幻為齊天大圣狀，竊而奉之，吉
芝陀乃始不思食人。然齊天被嫌，詢于佛母，知是華光，則來討，為火丹所燒，
敗績；其女月孛有骷髏骨，擊之敵頭即痛，二日死。華光被術，將不起，火炎王
光佛出而議和，月孛削骨上擊痕，華光始愈，終歸佛道云。
　　明謝肇淛（《五雜組》十五）以華光小說比擬《西游記》，謂“皆五行生克之
理，火之熾也，亦上天下地，莫之扑滅，而真武以水制之，始歸正道”。又于吉
芝陀出獄即思食人事，則致慨于遷善之難，因知在万歷時，此書已有。沈德符〔3〕
論劇曲（《野獲編》二十五），亦有“華光顯圣則太妖誕”語，是此种故事，當時
且演為劇本矣。
　　其三曰《北方真武玄天上帝出身志傳》，即《北游記》，四卷二十四回，亦余
象斗編，記真武本身及成道降妖事。上帝為玄天之說，在漢已有（《周禮》《大宗
伯》鄭氏注），然与后來之玄帝，實又不同。此玄帝真武者，蓋起于宋代羽客之
言，即《元洞玉歷記》（《三教搜神大全》一引）所謂元始說法于玉清，下見惡風
彌塞，乃命周武伐紂以治陽，玄帝收魔以治陰，“上賜玄帝披發跣足，金甲玄袍，
皂纛玄旗，統領丁甲，下降凡世，与六天魔王戰于洞陰之野，是時魔王以坎离二
氣，化蒼龜巨蛇，變現方成，玄帝神力攝于足下，鎖鬼眾于酆都大洞，人民治安，
宇內清肅”者是也，元嘗加封，明亦崇奉。〔4〕此傳所言，間符舊說，但亦時竊
佛傳，雜以鄙言，盛夸感應，如村巫廟祝之見。初謂隋煬帝時，玉帝當宴會之際，
而忽思凡，遂以三魂之一，為劉氏子，如來三清并來點化，乃隱蓬萊；又以凡心，
生哥闍國，次生西霞，皆是王子，蒙天尊教，舍國出家，功行既完，上謁玉帝，
封蕩魔天尊，令收天將；于是复生為淨洛國王子，得斗母元君點化，入武當山成
道。玄帝方升天宮，忽見妖气起于中界，知即天將，扰亂人間，乃复下凡，降龜
蛇怪，服趙公明，收雷神，獲月孛及他神將，引以朝天。玉帝即封諸神為玄天部
將，計三十六員。
　　然揚子江有鍋及竹纜二妖，獨逸去不可得，真武因指一化身，复入人世，于
武當山鏡守之。篇末則記永樂三年玄天助國卻敵事，而下有“至今二百余載”之
文，頗似此書流行，當在明季；然舊刻無后一語，可知有者乃后來增訂之本矣。
　　四曰《西游記傳》，四卷四十一回，“題齊云楊志和編，天水趙景真校”，
敘孫悟空得道，唐太宗入冥，玄奘應詔求經，途中遇難，終達西土，得經東歸者
也。太宗之夢，庸人已言，張鷟《朝野僉載》〔5〕云，“太宗至夜半奄然入定，
見一人云，‘陛下暫合來，還即去也。’帝問‘君是何人？’對曰，‘臣是生人
判冥事。’太宗入見判官，問六月四日事，即令還，向見者又送迎引導出。”又
有俗文，亦記斯事，有殘卷從敦煌千佛洞得之（詳見第十二篇）。至玄奘入竺〔6〕，
實非應詔，事具《唐書》（百九十一《方伎傳》），又有專傳曰《大慈恩寺三藏法
師傳》，在《佛藏》中，〔7〕初無諸奇詭事，而后來稗說，頗涉靈怪。《大唐三藏
取經詩話》已有猴行者深沙神及諸异境；金人院本亦有《唐三藏》〔8〕（陶宗儀
《輟耕錄》）；元雜劇有吳昌齡《唐三藏西天取經》〔9〕（鍾嗣成《錄鬼簿》），一
名《西游記》（今有日本鹽谷溫校印本），其中收孫悟空，加戒箍，沙僧，豬八戒，
紅孩儿，鐵扇公主等皆已見。似取經故事，自唐末以至宋元，乃漸漸演成神异，
且能有條貫，小說家因亦得取為記傳也。
　　全書之前九回為孫悟空得仙至被降故事，言有石猴，尋得水源，眾奉為王，
而复出山，就師悟道，以大神通，攪亂天地，玉帝不得已，封為齊天大圣，复扰
蟠桃大會，帝命灌口二郎真君討之，遂大戰，悟空為所獲，其敘當時戰斗變化之
狀云：
　　……那小猴見真君到，急急報知猴王。猴王即掣起金箍棒，步上云履。二人
相見，各言姓名，遂排開陣勢，來往三百余合。二人各變身万丈，戰入云端，离
卻洞口。
　　……大圣正在開戰，忽見本山眾猴惊散，抽身就走；真君大步赶上，急走急
迫。大圣慌忙將身一變，入水中。真君道，“這猴入水必變魚蝦，待我變作魚鷹
逐他。”大圣見真君赶來，又變一鴇鳥，飛在樹上，被真君拽弓一彈，打下草坡，
遍尋不見，回轉天王營中去說猴王敗陣等事，又赶不見蹤跡。天王把照妖鏡一照，
急云“妖猴往你灌口去了”。真君回灌口；猴王急變做真君模樣，座在中堂，被
二郎用一神槍，猴王讓過，變出本相，二人對較手段，意欲回轉花果山，奈四面
天將圍住念咒。忽然真君与菩薩在云端觀看，見猴王精力將疲，老君擲下金剛圈，
与猴王腦上一打。猴王跌倒在地，被真君神犬咬住胸肚子，又拖跌一交，卻被真
君兄弟等神槍刺住，把鐵索綁縛。
　　……（第七回《真君收捉猴王》）
　　然斫之無傷，煉之不死，如來乃壓之五行山下，令待取經人。
　　次四回即魏征斬龍，太宗入冥，劉全進瓜，及玄奘應詔西行：
　　為求經之所由起。十四回以下則玄奘道中收徒及遇難故事，而以見佛得經東
歸證果終。徒有三，曰孫行者，豬八戒，沙僧，并得龍馬；災難三十余，其大者
五庄觀，平頂山，火云洞，通天河，毒敵山，六耳獼猴，小雷音寺等也。凡所記
述，簡略音多，但亦偶雜游詞，以增笑樂，如寫火云洞之戰云：
　　……那山前山后土地，皆來叩頭報名，“此處叫做枯松澗，澗邊有一座山洞，
叫做火云洞，洞有一位魔王，是牛魔王的儿子，叫做紅孩儿。他有三昧真火，甚
是利害。”
　　行者听說，叱退土神，……与八戒同進洞中去尋，……
　　那魔王分付小妖，推出五輪小車，擺下五方，遂提槍殺出，与行者戰經數合，
八戒助陣，魔王走轉，把鼻子一捶，鼻中冒出火來，一時五輪車子，烈火齊起。
八戒道，“哥哥快走！少刻把老豬燒得囫圇，再加香料，盡他受用。”
　　行者雖然避得火燒，卻只怕煙，二人只得逃轉。……
　　（第三十二回《唐三藏收妖過黑河》）
　　复請觀世音至，化刀為蓮台，誘而執之，既降复叛，則環以五金箍，洒以甘
露，乃始兩手相合，歸落伽山云。《西游記》雜劇中《鬼母皈依》一出，即用揭
缽盂救幼子故事者，其中有云，“告世尊，肯發慈悲力。我著唐三藏西游便回，
火孩儿妖怪放生了他。到前面，須得二圣郎救了你。”（卷三）而于此乃改為牛
魔王子；且与參善知識之善才童子相混矣。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　李孜　一作李孜省。他和繼堯、于永三人事跡見《明史•佞幸列傳》。
　　〔2〕　余象斗　字仰止，自稱三台山人，明建安（今福建建甌）人。
　　他編有《南游記》、《北游記》等，刊有《列國志傳》、《全漢志傳》、《三國志
傳評林》、《水滸志傳評林》等。
　　〔3〕　沈德符　參看本卷第41頁注〔20〕。
　　〔4〕　關于元明兩朝崇奉真武帝事，据《元史•成宗紀》載：元成宗鐵穆耳
大德七年（****3）十二月，加封真武為“元圣仁威玄天上帝”。据《明史•禮志》
載：明太祖朱元璋于南京建廟宇崇祀真武；明成祖朱棣永樂十三年（1415）于京
師建“真武廟”，每年三月三日、九月九日祭祀。
　　〔5〕　《朝野僉載》　參看本卷第78頁注〔11〕。這里的引文見今傳六卷
本卷六。六月四日事，指李世民殺建成、元吉事，參看《舊唐書•太宗紀》。
　　〔6〕　玄奘入竺　据《舊唐書•方伎傳》載：“僧玄奘，姓陳氏，洛州偃師
人。大業末出家，博涉經論。嘗謂翻譯者多有訛謬，故就西域，廣求异本以參驗
之。貞觀初，隨商人往游西域。”
　　〔7〕　《大慈恩寺三藏法師傳》　十卷，唐僧人慧立原撰，彥悰箋補。記
述玄奘事跡，此書收入《佛藏》卷五十。《佛藏》，佛教經典總集，分經、律、論
三藏，收印度和中國佛教著作。始編于南北朝，以后各代又續有新譯經論和著述
編入。
　　〔8〕　《唐三藏》　《輟耕錄》卷二十五《金院本名目》著錄，今佚。
　　〔9〕　吳昌齡　元大同（今屬山西）人。所撰《唐三藏西天取經》，今僅存
二折。下文鹽谷溫校印本《西游記》，實為楊訥所撰《西游記》雜劇，參看本卷
第88頁注〔17〕。
第十七篇　明之神魔小說（中）

--------------------------------------------------------------------------------

　　又有一百回本《西游記》，蓋出于四十一回本《西游記傳》之后，〔1〕而今
特盛行，且以為元初道士邱處机〔2〕作。處机固嘗西行，李志常記其事為《長
春真人西游記》，凡二卷，今尚存《道藏》中，〔3〕惟因同名，世遂以為一書；
清初刻《西游記》小說者，又取虞集〔4〕撰《長春真人西游記》之序文冠其首，
而不根之談乃愈不可拔也。
　　然至清乾隆末，錢大昕跋《長春真人西游記》〔6〕（《潛研堂文集》二十九）
已云小說《西游演義》是明人作；紀昀〔6〕（《如是我聞》三）更因“其中祭賽
國之錦衣衛，朱紫國之司禮監，滅法國之東城兵馬司，唐太宗之大學士翰林院中
書科，皆同明制”，決為明人依托，惟尚不知作者為何人。而鄉邦文獻，尤為人
所樂道，故是后山陽人如丁晏（《石亭記事續編》）阮葵生（《茶余客話》）〔7〕等，
已皆探索舊志，知《西游記》之作者為吳承恩矣。吳玉搢（《山陽志遺》）〔8〕亦
云然，而尚疑是演邱處机書，猶羅貫中之演陳壽《三國志》者，當由未見二卷本，
故其說如此；又謂“或云有《后西游記》，為射陽先生撰”，則第志俗說而已。
　　吳承恩字汝忠，號射陽山人，****敏多慧，博极群書，复善諧劇，著雜記數种，
名震一時，嘉靖甲辰歲貢生，后官長興縣丞，隆慶初歸山陽，万歷初卒（約一五
一○——一五八○）。雜記之一即《西游記》（見《天啟淮安府志》一六及一九《光
緒淮安府志》貢舉表），余未詳。又能詩，其“詞微而顯，旨博而深”（陳文燭
序語），為有明一代淮郡詩人之冠，而貧老乏嗣，遺稿多散佚，邱正綱收拾殘缺
為《射陽存稿》四卷《續稿》一卷，〔9〕吳玉搢盡收入《山陽耆舊集》〔10〕中
（《山陽志遺》四）。然同治間修《山陽縣志》〔11〕者，于《人物志》中去其“善
諧劇著雜記”語，于《藝文志》又不列《西游記》之目，于是吳氏之****行遂失真，
而知《西游記》之出于吳氏者亦愈少矣。
　　《西游記》全書次第，与楊志和作四十一回本殆相等。前七回為孫悟空得道
至被降故事，當楊本之前九回；第八回記釋迦造經之事，与佛經言阿難結集不合；
第九回記玄奘父母遇難及玄奘复仇之事，亦非事實，楊本皆無有，吳所加也。第
十至十二回即魏征斬龍至玄奘應詔西行之事，當楊本之十至十三回；第十四回至
九十九回則俱記入竺途中遇難之事，九者究也，物极于九，九九八十一，故有八
十一難；而一百回以東返成真終。
　　惟楊志和本雖大体已立，而文詞荒率，僅能成書；吳則通才，敏慧淹雅，其
所取材，頗极廣泛，于《四游記》中亦采《華光傳》及《真武傳》，于西游故事
亦采《西游記雜劇》及《三藏取經詩話》（？），翻案挪移則用唐人傳奇（如《异
聞集》《酉陽雜俎》等），諷刺揶揄則取當時世態，加以舖張描寫，几乎改觀，如
灌口二郎之戰孫悟空，楊本僅有三百余言，而此十倍之，先記二人各現“法象”，
次則大圣化雀，化“大茲老”，化魚，化水蛇，真君化雀鷹，化大海鶴，化魚鷹，
化灰鶴，大圣复化為鴇，真君以其****鳥，不屑相比，即現原身，用彈丸擊下之。
　　……那大圣趁著机會，滾下山崖，伏在那里又變，變一座土地廟儿：大張著
口，似個廟門；牙齒變作門扇；舌頭變做菩薩；眼睛變做窗櫺；只有尾巴不好收
拾，豎在后面，變做一根旗杆。真君赶到崖下，不見打倒的鴇鳥，只有一間小廟，
急睜鳳眼，仔細看之，見旗杆立在后面，笑道，“是這猢猻了。他今又在那里哄
我。我也曾見廟宇，更不曾見一個旗杆豎在后面的。斷是這畜生弄諠。他若哄我
進去，他便一口咬住。我怎肯進去？等我掣拳先搗窗櫺，后踢門扇。”大圣听
得，……扑的一個虎跳，又冒在空中不見。真君前前后后亂赶，……起在半空，
見那李天王高擎照妖鏡，与哪吒住立云端。真君道，“天王，曾見那猴王么？”
天王道，“不曾上來，我這里照著他哩。”
　　真君把那賭變化，弄神通，拿群猴一事說畢，卻道，“他變廟宇，正打處，
就走了。”李天王聞言，又把照妖鏡四方一照，呵呵的笑道，“真君，快去快去，
那猴子使了個隱身法，走出營圍，往你那灌江口去也。”……卻說那大圣已至灌
江口，搖身一變，變作二郎爺爺的模樣，按下云頭，徑入廟里。鬼判不能相認，
一個個磕頭迎接。他坐在中間，點查香火：見李虎拜還的三牲，張龍許下的保福，
趙甲求子的文書，錢丙告病的良愿。正看處，有人報“又一個爺爺來了”。眾鬼
判急急觀看，無不惊心。
　　真君卻道，“有個甚么齊天大圣，才來這里否？”眾鬼判道，“不曾見甚么
大圣，只有一個爺爺在里面查點哩。”真君撞進門；大圣見了，現出本相道，“郎
君，不消嚷，廟宇已姓孫了！”這真君即舉三尖兩刃神鋒，劈臉就砍。那猴王使
個身法，讓過神鋒，掣出那繡花針儿，幌一幌，碗來粗細，赶到前，對面相還。
兩個嚷嚷鬧鬧，打出廟門，半霧半云，且行且戰，复打到花果山。慌得那四大天
王等眾提防愈緊；這康張太尉等迎著真君，合心努力，把那美猴王圍繞不題……
（第六回下《小圣施威降大圣》）
　　然作者构思之幻，則大率在八十一難中，如金涵山之戰（五十至五二回），
二心之爭（五七及五八回），火焰山之戰（五九至六一回），變化施為，皆极奇恣，
前二事楊書已有，后一事則取雜劇《西游記》及《華光傳》中之鐵扇公主以配《西
游記傳》中僅見其名之牛魔王，俾益增其神怪艷异者也。
　　其述牛魔王既為群神所服，令羅剎女獻芭蕉扇，滅火焰山火，俾玄奘等西行
情狀云：
　　……那老牛心惊膽戰，……望上便走。恰好有托塔李天王并哪吒太子領魚肚
藥叉巨靈神將幔住空中。……
　　牛王急了，依前搖身一變，還變做一只大白牛，使兩只鐵角去触天王，天王
使刀來砍。隨后孫行者又到，……
　　道，“這廝神通不小，又變作這等身軀，卻怎奈何？”太子笑道，“大圣勿
疑，你看我擒他。”這太子即喝一聲“變！”變得三頭六臂，飛身跳在牛王背上，
使斬妖劍望頸項上一揮，不覺得把個牛頭斬下。天王丟刀，卻才与行者相見。那
牛王腔子里又鑽出一個頭來，口吐黑气，眼放金光。被哪吒又砍一劍，頭落處，
又鑽出一個頭來；一連砍了十數劍，隨即長出十數個頭。哪吒取出火輪儿，挂在
老牛的角上，便吹真火，焰焰烘烘，把牛王燒得張狂哮吼，搖頭擺尾。才要變化
脫身，又被托塔天王將照妖鏡照住本像，騰挪不動，無計逃生，只叫“莫傷我命，
情愿歸順佛家也！”哪吒道，“既惜身命，快拿扇子出來！”
　　牛王道，“扇子在我山妻處收著哩。”哪吒見說，將縛妖索子解下，……穿
在鼻孔里，用手牽來，……回至芭蕉洞口。老牛叫道，“夫人，將扇子出來，救
我****命！”羅剎听叫，急卸了釵環，脫了色服，挽青絲如道姑，穿縞素似比丘，
雙手捧那柄丈二長短的芭蕉扇子，走出門；又見金剛眾圣与天王父子，慌忙跪在
地下，磕頭禮拜道，“望菩薩饒我夫妻之命，愿將此扇奉承孫叔叔成功去也。”
　　……
　　……孫大圣執著扇子，行近山邊，盡气力揮了一扇，那火焰山平平息焰，寂
寂除光；又搧一扇，只聞得習習瀟瀟，清風微動；第三扇，滿天云漠漠，細雨落
霏霏。有詩為證：
　　火焰山遙八百程，火光大地有聲名。火煎五漏丹難熟，火燎三關道不清。特
借芭蕉施雨露，幸蒙天將助神功。牽牛歸佛伏顛劣，水火相聯****自平。（第六十
一回下《孫行者三調芭蕉扇》）
　　又作者稟****，“复善諧劇”，故雖述變幻恍忽之事，亦每雜解頤之言，使神
魔皆有人情，精魅亦通世故，而玩世不恭之意寓焉（詳見胡适《西游記考證》）。
如記孫悟空大敗于金涵洞兕怪，失金箍棒，因謁玉帝，乞發兵收剿一節云：
　　……當時四天師傳奏靈霄，引見玉陛，行者朝上唱個大喏，道，“老官儿，
累你累你。我老孫保護唐僧往西天取經，一路凶多吉少，也不消說。于今來在金
涵山，金涵洞，有一兕怪，把唐僧拿在洞里，不知是要蒸，要煮，要晒。是老孫
尋上他門，与他交戰，那怪神通廣大，把我金箍棒搶去，因此難縛妖魔。那怪說
有些認得老孫，我疑是天上凶星思凡下界，為此特來啟奏，伏乞天尊垂慈洞鑒，
降旨查勘凶星，發兵收剿妖魔，老孫不胜戰栗屏營之至。”卻又打個深躬道，“以
聞。”旁有葛仙翁笑道，“猴子是何前倨后恭？”行者道，“不敢不敢。不是甚
前倨后恭，老孫于今是沒棒弄了。”……（第五十一回上《心猿空用千般計》）
　　評議此書者有清人山陰悟一子陳士斌《西游真論》〔12〕（康熙丙子尤侗序），
西河張書紳《西游正旨》〔****（乾隆戊辰序）与悟元道人劉一明《西游原旨》〔14〕
（嘉慶十五年序），或云勸學，或云談禪，或云講道，皆闡明理法，文詞甚繁。
然作者雖儒生，此書則實出于游戲，亦非語道，故全書僅偶見五行生克之常談，
尤未學佛，故末回至有荒唐無稽之經目，特緣混同之教，流行來久，故其著作，
乃亦釋迦与老君同流，真****与元神雜出，使三教之徒，皆得隨宜附會而已。假欲
勉求大旨，則謝肇淛（《五雜組》十五）之“《西游記》曼衍虛誕，而其縱橫變
化，以猿為心之神，以豬為意之馳，其始之放縱，上天下地，莫能禁制，而歸于
緊箍一咒，能使心猿馴伏，至死靡他，蓋亦求放心之喻，非浪作也”數語，已足
盡之。作者所說，亦第云“眾僧們議論佛門定旨，上西天取經的緣由，……
　　三藏箝口不言，但以手指自心，點頭几度，眾僧們莫解其意，……三藏道；
‘心生种种魔生，心滅种种魔滅，我弟子曾在化生寺對佛說下誓愿，不由我不盡
此心，這一去，定要到西天見佛求經，使我們法輪回轉，皇圖永固’”（十三回）
而已。
　　《后西游記》〔15〕六卷四十回，不題何人作。中謂花果山复生石猴，仍得
神通，稱為小圣，輔大顛和尚賜號半偈者复往西天，虔求真解。途中收豬一戒，
得沙彌，且遇諸魔，屢陷危難，顧終達靈山，得解而返。其謂儒釋本一，亦同《西
游》，而行文造事并遜，以吳承恩詩文之清綺推之，當非所作矣。又有《續西游
記》〔16〕，未見，《西游補》所附雜記有云，“《續西游》摹擬****真，失于拘滯，
添出比丘靈虛，尤為蛇足”也。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　關于《西游記》一百回本与四十一回本先后問題，應是一百回本在
前。魯迅一九三五年《〈中國小說史略〉》日本譯本序》中說：
　　“鄭振鐸教授又證明了《西游記》中的《西游記》是吳承恩《西游記》的摘
錄，而并非祖本，這是可以訂正拙著第十六篇的所說的，那精确的論文，就收錄
在《痀僂集》里”（參看《且介亭雜文二集》）。鄭文題為《西游記的演化》。
　　〔2〕　邱處机（1148—1227）　字通密，自號長春子，元栖霞（今屬山東）
人。成吉思汗曾在中亞召見過他，封為國師，總領道教。卒后褒贈長春演道主教
真人。撰有《攝生消息論》、《大丹直指》等。
　　〔3〕　李志常（1193—1256）　字浩然，道號通玄大師。邱處机弟子，曾
隨邱謁成吉思汗，歸后就途中經歷撰成《長春真人西游記》，二卷。此書收入《道
藏》正乙部。《道藏》，道教經典總集。六朝時開始匯集道經，以后各代又續有增
補。今通行之《道藏》為《正統道藏》（五三○五卷）和《万歷續道藏》（一八○
卷）。
　　〔4〕　虞集（1272—****8）　字伯生，號道園，元仁壽（今屬四川）人，
官至翰林直學士兼國子祭酒。撰有《道園學古錄》。清初汪象旭評刻《西游證道
書》，始將虞集所撰《長春真人西游記序》置于卷首。
　　〔5〕　錢大昕（1728—1804）　字辛楣，號竹汀，清嘉定（今屬上海）人，
官至少詹事。撰有《二十二史考异》、《潛研堂文集》等。《潛研堂文集》卷二十
九《跋〈長春真人西游記〉》云：“村俗小說有《唐三藏西游演義》，乃明人所作。”
　　〔6〕　紀昀　參看本書第二十二篇。
　　〔7〕　丁晏（1794—1875）　字儉卿，清山陽（今江蘇淮安）人，官內閣
中書。編有《熙志齋叢書》二十二种。所撰《石亭紀事續編》，一卷，匯錄涉及
淮安的一些著作的序跋。該書《書〈西游記〉后》一文云：“及考吾郡康熙初舊
志藝文書目，吳承恩下有《西游記》一种。”
　　阮葵生（1727—1789），字寶誠，號幪山，清山陽人，官刑部侍郎。所撰《茶
余客話》，三十卷，記清初典章制度及當時人物言行等。該書卷二十一云：“按
舊志稱射陽****敏多慧，為詩文下筆立成。复善諧謔，著雜記數种。惜未注雜記書
名，惟《淮賢文目》載射陽撰《西游記通俗演義》。”
　　〔8〕　吳玉搢（1698—1778）　字藉五，號山夫，清山陽（今江蘇淮安）
人，官鳳陽府訓導。曾參与纂修《山陽縣志》和《淮安府志》。
　　所撰《山陽志遺》，四卷，記述縣志府志未載山陽諸事。該書卷四云：
　　“嘉靖中，吳貢生承恩字汝忠，號射陽山人，吾淮才士也。……考《西游記》
舊稱為證道書，謂其合于金丹大旨；元虞道園有序，稱此書系其國初邱長春真人
所撰。而郡志謂出先生手，天啟時去先生未遠，其言必有所本。意長春初有此記，
至先生乃為之通俗演義，如《三國志》本陳壽，而演義則稱羅貫中也。書中多吾
鄉方言，其山淮人手無疑。或云有《后西游記》，為射陽先生撰。”
　　〔9〕　邱正綱　即邱度，號汝洪，清山陽（今江蘇淮安）人。吳承恩表孫，
官至光祿寺卿。他所編《射陽先生存稿》，四卷，卷首有陳文燭序。《續稿》未見。
　　〔10〕　《山陽者舊集》　未見。吳玉搢《山陽志遺》卷四云：“予初得一
抄本，紙墨已渝敝，后陸續收得刻本四卷，并續集一卷，亦全。
　　盡登其詩入《山陽耆舊集》。”
　　〔11〕　《山陽縣志》　二十一卷，清同治間存保、何紹基等纂修。
　　該書卷十二《人物志》二云：“吳承恩字汝忠，號射陽山人，工書，嘉靖中
歲貢生，官長興縣丞。英敏博洽，為世所推，一時金石之文，多出其手。家貧無
子，遺稿多散失；邑人邱正綱收拾殘缺，分為四卷，刊布于世，太守陳文燭為之
序，名曰《射陽存稿》，又《續稿》一卷，蓋存其什一云。”其卷十八《藝文志》
云：“吳承恩《射陽存稿》四卷，《續稿》一卷。”
　　〔12〕　陳士斌　字允生，號悟一子，清山陰（今浙江紹興）人。
　　《西游真詮》，一百回，每回正文后有陳士斌的評述。
　　〔****　張書紳　字南熏，清西河（今屬山西）人。按張書紳評本名《新說
西游記》。另有一种《通易西游記正旨》，則出自清張含章之手。
　　〔14〕　劉一明　號悟元子、素朴散人，清榆中（今甘肅蘭州）人。
　　道士。《西游原旨》，一百回，每回正文后有劉一明的評述。
　　〔15〕　《后西游記》　四十回，題“天花才子評點”，撰者不詳。
　　康熙年間劉廷璣《在園雜志》已論及此書，當為明末清初時人所撰。
　　〔16〕　《續西游記》　一百回，題“繡像批評續西游真詮”，卷首有真复
居士序，撰者未詳。崇禎年間董說《西游補》所附雜記已論及此書，當為明人所
撰。
第十八篇　明之神魔小說（下）

--------------------------------------------------------------------------------

　　《封神傳》一百回，今本不題撰人。梁章鉅（《浪跡續談》六）〔1〕云，“林
樾亭（案名喬蔭）先生嘗与余談，《封神傳》一書是前明一名宿所撰，意欲与《西
游記》《水滸傳》鼎立而三，因偶讀《尚書》《武成》篇‘唯爾有神尚克相予’語，
衍成此傳。其封神事則隱据《六韜》（《舊唐書》《禮儀志》引）《陰謀》〔2〕（《太
平御覽》引）《史記》《封禪書》《唐書》《禮儀志》各書，舖張俶詭，非盡無本也。”
然名宿之名未言。
　　日本藏明刻本，乃題許仲琳〔3〕編（《內閣文庫圖書第二部漢書目錄》），今
未見其序，無以确定為何時作，但張無咎作《平妖傳》序，已及《封神》，〔4〕
是殆成于隆慶万歷間（十六世紀后半）矣。書之開篇詩有云，“商周演義古今
傳”，似志在于演史，而侈談神怪，什九虛造，實不過假商周之爭，自寫幻想，
較《水滸》固失之架空，方《西游》又遜其雄肆，故迄今未有以鼎足視之者也。
　　《史記》《封禪書》云，“八神將，太公以來作之。”〔5〕《六韜》《金匱。
〔6〕中亦間記太公神術；妲己為狐精，則見于唐李瀚《蒙求》〔7〕注，是商周
神异之談，由來舊矣。然“封神”亦明代巷語，見《真武傳》，不必定本于《尚
書》。《封神傳》即始自受辛進香女媧宮，題詩黷神，神因命三妖惑紂以助周。第
二至三十回則雜敘商紂暴虐，子牙隱顯，西伯脫禍，武成反商，以成殷周交戰之
局。此后多說戰爭，神佛錯出，助周者為闡教即道釋，助殷者為截教。截教不知
所謂，錢靜方（《小說叢考》上）〔8〕以為《周書》《克殷篇》有云，“武王遂征
四方，凡憝國九十有九國，馘魔億有十万七千七百七十有九，俘人三億万有二百
三十。”（案此文在《世俘篇》，錢偶誤記）魔与人分別言之，作者遂由此生發
為截教。然“摩羅”梵語，周代未翻，《世俘篇》之魔字又或作磨，當是誤字，
所未詳也。其戰各逞道術，互有死傷，而截教終敗。于是以紂王自焚，周武入殷，
子牙歸國封神，武王分封列國終。封國以報功臣，封神以妥功鬼，而人神之死，
則委之于劫數。其間時出佛名，偶說名教，混合三教，略如《西游》，然其根柢，
則方士之見而已。在諸戰事中，惟截教之通天教主設万仙陣，闡教群仙合破之，
為最烈：
　　話說老子与元始沖入万仙陣內，將通天教主裹住。金靈圣母被三大士圍在當
中，……用玉如意招架三大士多時，不覺把頂上金冠落在塵埃，將頭發散了。這
圣母披發大戰，正戰之間，遇著燃燈道人，祭起定海珠打來，正中頂門。可怜！
正是：
　　　　封神正位為星首，北闕香煙万載存。
　　燃燈將定海珠把金靈圣母打死。廣成子祭起誅仙劍，赤****祭起戮仙劍，道
行天尊祭起陷仙劍，玉鼎真人祭起絕仙劍，數道黑气沖空，將万仙陣罩住。凡封
神台上有名者，就如砍瓜切菜一般，俱遭殺戮。子牙祭起打神鞭，任意施為。万
仙陣中，又被楊任用五火扇扇起烈火千丈，黑煙迷空。……哪吒現三首八臂，往
來沖突。……
　　通天教主見万仙受此屠戮，心中大怒，急呼曰，“長耳定光仙快取六魂幡
來！”定光仙因見接引道人白蓮裹体，舍利現光；又見十二代弟子玄都門人俱有
瓔絡金燈，光華罩体，知道他們出身清正，截教畢竟差訛。他將六魂幡收起，輕
輕的走出万仙陣，徑往蘆蓬下隱匿。正是：
　　　　根深原是西方客，躲在蘆蓬獻寶幡。
　　話說通天教主……無心戀戰，……欲要退后，又恐教下門人笑話，只得勉強
相持。又被老子打了一拐，通天教主著了急，祭起紫電錘來打老子。老子笑曰，
“此物怎能近我？”只見頂上現出玲瓏寶塔；此錘焉能下來？……
　　只見二十八宿星官已殺得看看殆盡；止邱引見勢不好了，借土遁就走。被陸
壓看見，惟恐追不及，急縱至空中，將葫蘆揭開，放出一道白光，上有一物飛出；
陸壓打一躬，命“寶貝轉身”，可怜邱引，頭已落地。……且說接引道人在万仙
陣內將乾坤袋打開，盡收那三千紅气之客。有緣往极樂之鄉者，俱收入此袋內。
准提同孔雀明王在陣中現二十四頭，十八只手，執定瓔絡，傘蓋，花貫，魚腸，
金弓，銀戟，白鉞，幡，幢，加持神杵，寶銼，銀瓶等物，來戰通天教主。通天
教主看見准提，頓起三昧真火，大罵曰，“好潑道！焉敢欺吾太甚，又來攪吾此
陣也！”縱奎牛沖來，仗劍直取，准提將七寶妙樹架開。正是：
　　西方极樂無窮法，俱是蓮花一化身。（第八十四回）
　　《三寶太監西洋記通俗演義》亦一百回，題“二南里人編次”。前有万歷丁
酉（一五九七）菊秋之吉羅懋登〔9〕敘，羅即撰人。書敘永樂中太監鄭和王景
宏〔10〕服外夷三十九國，咸使朝貢事。鄭和者，《明史》（三百四《宦官傳》）
云，“云南人，世所謂三保太監者也。永樂三年，命和及其儕王景宏等通使西洋，
將士卒二万七千八百余人，多繼金帛，造大舶，……
　　自蘇州劉家河泛海至福建，复自福建五虎門揚帆，首達占城，以次遍歷諸國，
宣天子詔，因給賜其君長，不服則以武懾之。
　　先后七奉使，所歷凡三十余國，所取無名寶物不可胜計，而中國耗費亦不貲。
自和后，凡將命海表者，莫不盛稱和以夸外蕃，故俗傳‘三保太監下西洋’為明
初盛事云。”蓋鄭和之在明代，名聲赫然，為世人所樂道，而嘉靖以后，倭患甚
殷，民間傷今之弱，又為故事所囿，遂不思將帥而思黃門，集俚俗傳聞以成此作，
故自序云，“今者東事倥傯，何如西戎即序，不得比西戎即序，何可令王鄭二公
見”也。惟書則侈談怪异，專尚荒唐，頗与序言之慷慨不相應，其第一至七回為
碧峰長老下生，出家及降魔之事；第八至十四回為碧峰与張天師斗法之事；第十
五回以下則鄭和挂印，招兵西征，天師及碧峰助之，斬除妖孽，諸國入貢，鄭和
建祠之事也。所述戰事，雜竊《西游記》《封神傳》，而文詞不工，更增支蔓，特
頗有里巷傳說，如“五鬼鬧判”“五鼠鬧東京”故事，皆于此可考見，則亦其所
長矣。五鼠事似脫胎于《西游記》二心之爭；五鬼事記外夷与明戰后，國殤在冥
中受讞，多獲惡報，遂大哄，縱擊判官，其往复辯難之詞如下：
　　……五鬼道，“縱不是受私賣法，卻是查理不清。”閻羅王道，“那一個查
理不清？你說來我听著。”劈頭就是姜老星說道，“小的是金蓮象國一個總兵
官，為國忘家，臣子之職，怎么又說道我該送罰惡分司去？以此說來，卻不是錯
為國家出力了么？”崔判官道，“國家苦無大難，怎叫做為國家出力？”姜老星
道，“南人寶船千號，戰將千員，雄兵百万，勢如累****之危，還說是國家苦無大
難？”
　　崔判官道，“南人何曾滅人社稷，吞人土地，貪人財貨，怎見得勢如累****之
危？”姜老星道，“既是國勢不危，我怎肯殺人無厭？”判官道，“南人之來，
不過一紙降書，便自足矣，他何曾威****于人，都是你們偏然強戰，這不是殺人無
厭么？”咬海干道，“判官大王差矣。我爪哇國五百名魚眼軍一刀兩段，三千名
步卒煮做一鍋，這也是我們強戰么？”判官道，“都是你們自取的。”圓眼帖木
儿說道，“我們一個人劈作四架，這也是我們強戰么？”判官道，“也是你們自
取的。”盤龍三太子說道，“我舉刀自刎，豈不是他的威****么？”判官道，“也
是你們自取的。”百里雁說道，“我們燒做一個柴頭鬼儿，豈不是他的威****么？”
　　判官道，“也是你們自取的。”五個鬼一齊吆喝起來，說道，“你說甚么自
取，自古道‘殺人的償命，欠債的還錢’，他枉刀殺了我們，你怎么替他們曲
斷？”判官道，“我這里執法無私，怎叫做曲斷？”五鬼說道，“既是執法無私，
怎么不斷他填還我們人命？”判官道，“不該填還你們！”五鬼說道，“但只
‘不該’兩個字，就是私弊。”
　　這五個鬼人多口多，亂吆亂喝，嚷做一馱，鬧做一塊。判官看見他們來得凶，
也沒奈何，只得站起來喝聲道，“唗，甚么人敢在這里胡說！我有私，我這管筆
可是容私的？”
　　五個鬼齊齊的走上前去，照手一搶，把管筆奪將下來，說道，“鐵筆無私。
你這蜘蛛須儿扎的筆，牙齒縫里都是私（絲），敢說得個不容私？”……（第九
十回《靈曜府五鬼鬧判》）
　　《西游補》十六回，天目山樵〔11〕序云南潛作；南潛者，烏程董說出家后
之法名也。說字若雨，生于万歷庚申（一六二○），幼即穎悟，自愿先誦《圓覺
經》，次乃讀四書及五經，十歲能文，十三入泮，逮見中原流寇之亂，遂絕意進
取。明亡，祝發于靈岩，名曰南潛，號月函，其他別字尚甚夥，三十余年不履城
市，惟友漁樵，世推為佛門尊宿，有《上堂晚參唱酬語錄》〔12〕（鈕琇《觚賸續
編》之江抱陽生《甲申朝事小記》），及《丰草庵雜著》十种詩文集若干卷。《西
游補》云以入“三調芭蕉扇”之后，敘悟空化齋，為鯖魚精所迷，漸入夢境，擬
尋秦始皇借驅山鐸，驅火焰山，徘徊之間，進万鏡樓，乃大顛倒，或見過去，或
求未來，忽化美人，忽化閻羅，得虛空主人一呼，始离夢境，知鯖魚本与悟空同
時出世，住于“幻部”，自號“青青世界”，一切境界，皆彼所造，而實無有，
即“行者情”，故“悟通大道，必先空破情根，破情根必先走入情內，走入情內
見得世界情根之虛，然后走出情外認得道根之實”（本書卷首《答問》）。其云鯖
魚精，云青青世界，云小月王者；即皆謂情矣。或以中有“殺青大將軍”“倒置
歷日”諸語，因謂是鼎革之后，所寓微言，然全書實于譏彈明季世風之意多，于
宗社之痛之跡少，因疑成書之日，尚當在明亡以前〔****，故但有邊事之憂，亦
未入釋家之奧，主眼所在，僅如時流，謂行者有三個師父，一是祖師，二是唐僧，
三是穆王（岳飛）：“湊成三教全身”（第九回）而已。惟其造事遣辭，則丰贍
多姿，恍忽善幻，奇突之處，時足惊人，間以徘諧，亦常俊絕，殊非同時作手所
敢望也。
　　行者（時化為虞美人与綠珠輩宴后辭出）即時現出原身，抬頭看看，原來正
是女媧門前。行者大喜道，“我家的天，被小月王差一班踏空使者碎碎鑿開，昨
日反拖罪名在我身上。……聞得女媧久慣補天，我今日竟央女媧替我補好，方才
哭上靈霄，洗個明白，這机會甚妙。”
　　走近門邊細細觀看，只見兩扇黑漆門緊閉，門上貼一紙頭，寫著“二十日到
軒轅家閒話，十日乃歸，有慢尊客，先此布罪”。行者看罷，回頭就走，耳朵中
只听得雞唱三聲，天已將明，走了數百万里，秦始皇只是不見。（第五回）
　　忽見一個黑人坐在高閣之上，行者笑道，“古人世界也有賊哩，滿面涂了烏
煤在此示眾。”走了几步，又道，“不是逆賊。原來倒是張飛廟。”又想想道，
“既是張飛廟，該帶一頂包巾。……帶了皇帝帽，又是玄色面孔，此人決是大禹
玄帝。我便上前見他，討些治妖斬魔秘訣，我也不消尋著秦始皇了。”看看走到
面前，只見台下立一石竿，竿上插一首飛白旗，旗上寫六個紫色字：
　　　　“先漢名士項羽。”
　　行者看罷，大笑一場，道，“真個是‘事未來時休去想，想來到底不如心’。
老孫疑來疑去，……誰想一些不是，倒是我綠珠樓上的遙丈夫。”當時又轉一念
道，“哎喲，吾老孫專為尋秦始皇，替他借個驅山鐸子，所以鑽入古人世界來，
楚伯王在他后頭，如今已見了，他卻為何不見？我有一個道理：徑到台上見了項
羽，把始皇消息問他，倒是個著腳信。”行者即時跳起細看，只見高閣之下，……
坐著一個美人，耳朵邊只听得叫“虞美人虞美人”。……行者登時把身子一搖，
仍前變做美人模樣，竟上高閣，袖中取出一尺冰羅，不住的掩淚，單單露出半面，
望著項羽，似怨似怒。項羽大惊，慌忙跪下，行者背轉，項羽又飛趨跪在行者面
前，叫“美人，可怜你枕席之人，聊開笑面”。行者也不做聲；項羽無奈，只得
陪哭。行者方才紅著桃花臉儿，指著項羽道，“頑賊！你為赫赫將軍，不能庇一
女子，有何顏面坐此高台？”項羽只是哭，也不敢答應。行者微露不忍之態，用
手扶起道，“常言道，‘男儿兩膝有黃金。你今后不可亂跪！”……
　　（第六回）

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　梁章鉅（1775—1849）　字閎中，號退庵，清長樂（今屬福建）人，
官至江蘇巡撫。撰有《歸田瑣記》、《浪跡叢談》等。《浪跡續談》，八卷，記述异
聞逸事、名胜古跡，兼及戲劇小說。
　　〔2〕　《六韜》　相傳為周代呂尚撰。《舊唐書•禮儀志》引《六韜》云：
“武王伐紂，雪深丈余，五車二馬，行無轍跡，詣營求謁。武王怪而問焉，太公
對曰：‘此必五方之神，來受事耳。’遂以其名召入，各以其職命焉。既而克殷，
風調雨順。”《陰謀》，全名《太公陰謀書》，相傳亦為周代呂尚撰。按《太平御
覽》十二有關“太公封神”的引文出自《金匱》，不是《陰謀》。
　　〔3〕　許仲琳　號鐘山逸叟，明應天府（今江蘇南京）人，生平不詳。按
明万歷金閶舒載陽《封神演義》刻本（日本內閣文庫藏本）卷首李云翔序云：“舒
仲甫自楚中重資購有鍾伯敬先生批閱《封神》一冊，尚未竟其業，乃託余終其事。”
然卷二首頁署“鍾山逸叟許仲琳編輯”。
　　大概此書原撰者為許仲琳，改定評次者為李云翔。
　　〔4〕　《平妖傳》序　張無咎于崇禎年間重訂《平妖傳》，所撰序文中說：
“至《續三國志》、《封神演義》等，如病人囈語，一味胡談。”
　　〔5〕　這里的“八神將，太公以來作之”一語，《史記•封禪書》原文作“八
神將自古而有之，或曰太公以來作之”。此處系据梁章鉅《歸田瑣記》卷七所引。
　　〔6〕　《金匱》　相傳為周代呂尚撰，古代兵書。《隋書•經籍志》著錄二
卷。
　　〔7〕　李瀚　唐末万年（今陝西西安）人，仕后晉為翰林學士。所撰《蒙
求》，二卷，有宋徐子光集注。妲己為狐精，不見徐子光注本。
　　〔8〕　錢靜方　別號泖東一蟹，近代青浦（今屬上海）人。所撰《小說叢
考》，一九一六年商務印書館出版。
　　〔9〕　羅懋登　字登之，號二南里人，明万歷年間人。
　　〔10〕　鄭和（****1—1435）　本姓馬，小字三保，回族，明昆陽（今云南
晉宁）人。宦官，從燕王起兵，賜姓鄭。曾七次出國通使“西洋”，最遠曾航達
非洲東岸和紅海海口。王景宏，即王景弘，明宦官。
　　曾多次任鄭和副使，出使“西洋”。
　　〔11〕　天目山樵　張文虎（1808—1885），字孟彪，別號天目山樵，清南
匯（今屬上海）人。曾評述《儒林外史》。
　　〔12〕　《上堂晚參唱酬語錄》　（光緒烏程縣志》卷三十一著錄董說著作
甚多，唯不及此書。魯迅《小說舊聞鈔》錄抱陽生《甲申朝事小紀》作《上堂晚
參唱酬語錄》，系董說出家后所撰。下文《丰草庵雜著》十种，据《光緒烏程縣
志》卷三十一載，十种為：《昭陽夢史》（一名《夢鄉志》）、《非煙香法》、《柳谷
編》、《河圖卦板》、《文字發》、《分野發》、《詩律表》、《漢鐃歌發》、《樂緯》及《掃
葉錄》。又，近人劉承****輯《吳興叢書》收有《丰草庵詩集》十一卷、《丰草庵文
集》前集三卷、后集三卷、《寶云詩集》七卷、《禪樂府》一卷。
　　〔****　《西游補》現存崇禎十四年（1641）嶷如居士序本，可證該書撰于
明亡以前。

--------------------------------------------------------------------------------
第十九篇　明之人情小說（上）

--------------------------------------------------------------------------------

　　當神魔小說盛行時，記人事者亦突起，其取材猶宋市人小說之“銀字儿”，
大率為离合悲歡及發跡變態之事，間雜因果報應，而不甚言靈怪，又緣描摹世態，
見其炎涼，故或亦謂之“世情書”也。
　　諸“世情書”中，《金瓶梅》〔1〕最有名。初惟鈔本流傳，袁宏道見數卷，
即以配《水滸傳》為“外典”（《觴政》），〔2〕故聲譽頓盛；世又益以《西游記》，
稱三大奇書〔3〕。万歷庚戌（一六一○），吳中始有刻本，計一百回，其五十三
至五十七回原闕，刻時所補也（見《野獲編》二十五）。作者不知何人，沈德符
云是嘉靖間大名士（亦見《野獲編》），世因以擬太倉王世貞，或云其門人（康熙
乙亥謝頤序云）。〔4〕由此复生讕言，謂世貞造作此韋，乃置毒于紙，以殺其仇
嚴世蕃，或云唐順之者，〔5〕故清康熙中彭城張竹坡評刻本，遂有《苦孝說》冠
其首。〔6〕《金瓶梅》全書假《水滸傳》之西門慶為線索，謂慶號四泉，清河人，
“不甚讀書，終日閒游浪蕩”，有一妻三妾，又交“幫閒抹嘴不守本分的人”，
結為十弟兄，复悅潘金蓮，酖其夫武大，納以為妾，武松來報仇，尋之不獲，誤
殺李外傅，刺配孟州。而西門慶故無恙，于是日益放恣，通金蓮婢春梅，复私李
瓶儿，亦納為妾，“又得兩三場橫財，家道營盛”。已而李瓶儿生子；慶則因賂
蔡京得金吾衛副千戶，乃愈肆，求藥縱欲受賕枉法無不為。然潘金蓮妒李有子，
屢設計使受惊，子終以瘈瘲死；李痛子亦亡。潘則力媚西門慶，慶一夕飲藥逾量，
亦暴死。金蓮春梅复通于慶婿陳敬濟，事發被斥賣，金蓮遂出居王婆家待嫁，而
武松适遇赦歸，因見殺；春梅則賣為周守備妾，有寵，又生子，竟冊為夫人。會
孫雪娥以遇拐复獲發官賣，春梅憾其嘗“唆打陳敬濟”，則買而折辱之，旋賣于
酒家為娼；又稱敬濟為弟，羅致府中，仍与通。已而守備征宋江有功，擢濟南兵
馬制置，敬濟亦列名軍門，升為參謀。后金人入寇，守備陣亡，春梅夙通其前妻
之子，因亦以****縱暴卒。比金兵將至清河，慶妻攜其遺腹子孝哥欲奔濟南，途遇
普淨和尚，引至永福寺，以因果現夢化之，孝哥遂出家，法名明悟。
　　作者之于世情，蓋誠极洞達，凡所形容，或條暢，或曲折，或刻露而盡相，
或幽伏而含譏，或一時并寫兩面，使之相形，變幻之情，隨在顯見，同時說部，
無以上之，故世以為非王世貞不能作。至謂此書之作，專以寫市井間****夫****，
則与本文殊不符，緣西門慶故稱世家，為搢紳，不惟交通權貴，即士類亦与周旋，
著此一家，即罵盡諸色，蓋非獨描摹下流言行，加以筆伐而已。
　　……婦人（潘金蓮）道，“怪奴才，可可儿的來，想起一件事來，我要說又
忘了。”因令春梅，“你取那只鞋來与他瞧。”“你認的這鞋是誰的鞋？”西門
慶道，“我不知是誰的鞋。”婦人道，“你看他還打張雞儿哩。瞞著我黃貓黑尾，
你干的好茧儿。來旺媳婦子的一只臭蹄子，寶上珠也一般收藏在藏春塢雪洞儿里
拜帖匣子內，攪著些字紙和香儿，一處放著。甚么罕稀物件，也不當家化化的，
怪不的那賊****婦死了隨阿鼻地獄。”又指著秋菊罵道，“這奴才當我的鞋，又翻
出來，教我打了几下。”分付春梅，“趁早与我掠出去。”春梅把鞋掠在地下，
看著秋菊說道，“賞与你穿了罷。”那秋菊拾著鞋儿說道，“娘這個鞋，只好盛
我一個腳指頭儿罷。”那婦人罵道，“賊奴才，還叫甚么C娘哩。他是你家主
子前世的娘！不然，怎的把他的鞋這等收藏的嬌貴？到明日好傳代。沒廉恥的
貨！”
　　秋菊拿著鞋就往外走，被婦人又叫回來，分付“取刀來，等我把****婦鞋剁作
几截子，掠到茅廁里去，叫賊****婦陰山背后永世不得超生”。因向西門慶道，“你
看著越心疼，我越發偏剁個樣儿你瞧。”西門慶笑道，“怪奴才，丟開手罷了，
我那里有這個心。”……（第二十八回）
　　……掌燈時分，蔡御史便說，“深扰一日，酒告止了罷。”因起身出席。左
右便欲掌燈，西門慶道，“且休掌燈。請老先生后邊更衣。”于是……讓至翡翠
軒，……關上角門，只見兩個唱的，盛妝打扮，立于階下，向前插燭也似磕了四
個頭。……蔡御史看見，欲進不能，欲退不舍，便說道，“四泉，你如何這等愛
厚？恐使不得。”西門慶笑道，“与昔日東山之游，又何异乎？”蔡御史道，“恐
我不如安石之才，而君有王右軍之高致矣。”……因進入軒內，見文物依然，因
索紙筆，就欲留題相贈。西門慶即令書童將端溪硯研的墨濃濃的，拂下錦簽。這
蔡御史終是狀元之才，拈筆在手，文不加點，字走龍蛇，燈下一揮而就，作詩一
首。……（第四十九回）
　　明小說之宣揚穢德者，人物每有所指，蓋借文字以報夙仇，而其是非，則殊
難揣測。沈德符謂《金瓶梅》亦斥時事，“蔡京父子則指分宜，林靈素則指陶仲
文，朱勉則指陸炳，〔7〕其它亦各有所屬。”則主要如西門慶，自當別有主名，
即開篇所謂“有一處人家，先前怎地富貴，到后來煞甚凄涼，權謀術智，一毫也
用不著，親友兄弟，一個也靠不著，享不過几年的榮華，倒做了許多的話靶。內
中又有几個斗寵爭強迎****賣俏的，起先好不妖嬈嫵媚，到后來也免不得尸橫燈
影，血染空房”（第一回）者是矣。結末稍進，用釋家言，謂西門慶遺腹子孝哥
方睡在永福寺方丈，普淨引其母及眾往，指以禪杖，孝哥“翻過身來，卻是西門
慶，項帶沉枷，腰系鐵索。复用禪杖只一點，依舊還是孝哥儿睡在床上。……原
來孝哥儿即是西門慶托生”（第一百回）。此之事狀，固若瑋奇，然亦第謂种業
留遺，累世如一，出离之道，惟在“明悟”而已。若云孝子銜酷，用此复仇，雖
奇謀至行，足為此書生色，而證佐蓋闕，不能信也。
　　故就文辭与意象以觀《金瓶梅》，則不外描寫世情，盡其情偽，又緣衰世，
万事不綱，爰發苦言，每极峻急，然亦時涉隱曲，猥黷者多。后或略其他文，專
注此點，因予惡謚，謂之“****書”；而在當時，實亦時尚。成化時，方士李孜僧
繼曉已以獻房中術驟貴，至嘉靖間而陶仲文以進紅鉛得幸于世宗，官至特進光祿
大夫柱國少師少傅少保禮部尚書恭誠伯。于是頹風漸及士流，都御史盛端明布政
使參議顧可學〔8〕皆以進士起家，而俱借“秋石方”致大位。瞬息顯榮，世俗
所企羡，僥幸者多竭智力以求奇方，世間乃漸不以縱談閨幃方藥之事為恥。風气
既變，并及文林，故自方士進用以來，方藥盛，妖心興，而小說亦多神魔之談，
且每敘床第之事也。
　　然《金瓶梅》作者能文，故雖間雜猥詞，而其他佳處自在，至于末流，則著
意所寫，專在****交，又越常情，如有狂疾，惟《肉蒲團》意想頗似李漁〔9〕，較
為出類而已。其尤下者則意欲媟語，而未能文，乃作小書，刊布于世，中經禁斷，
今多不傳。
　　万歷時又有名《玉嬌李》〔10〕者，云亦出《金瓶梅》作者之手。袁宏道曾
聞大略，謂“与前書各設報應因果，武大后世化為****夫，上蒸下報；潘金蓮亦作
河間婦，終以极刑；西門慶則一騃憨男子，坐視妻妾外遇，以見輪回不爽”。后
沈德符見首卷，以為“穢黷百端，背倫蔑理，……其帝則稱完顏大定，而貴溪（夏
言）〔11〕分宜（嚴嵩）相构，亦暗寓焉。至嘉靖辛丑庶常諸公，則直書姓名，
尤可駭怪。……然筆鋒恣橫酣暢，似尤胜《金瓶梅》”（皆見《野獲編》二十五）。
今其書已佚，雖或偶有見者，而文章事跡，皆与袁沈之言不類，蓋后人影撰，非
當時所見本也。
　　《續金瓶梅》前后集共六十四回，題“紫陽道人編”。自言東漢時遼東三韓
有仙人丁令威；后五百年而臨安西湖有仙人丁野鶴，臨化遺言，“說‘五百年后
又有一人名丁野鶴，是我后身，來此相訪’。后至明末，果有東海一人，名姓相
同，來此罷官而去，自稱紫陽道人。”（六十二回）卷首有《太上感應篇陰陽無
字解》〔12〕，署“魯諸邑丁耀亢參解”，序有云，“自****杞焚予《天史》于南都，
海桑既變，不复講因果事，今見圣天子欽頒《感應篇》，自制御序，戒諭臣工。”
則《續金瓶梅》當成于清初，而丁耀亢即其撰人矣。耀亢字西生，號野鶴，山東
諸城人，弱冠為諸生，走江南与諸名士聯文社，既歸，郁郁不得志，作《天史》
十卷。清順治四年入京，由順天籍拔貢，充鑲白旗教習，詩名甚盛。后為容城教
諭，遷惠安知縣，不赴，六十后病目，自稱木雞道人，年七十二卒（約一六二○——
一六九一），所著有詩集十余卷，傳奇四种（乾隆《諸城志》十三及三六）〔****。
《天史》者，類歷代吉凶諸事而成，焚于南都，未詳其實，《諸城志》但云“以
獻益都鍾羽正〔14〕，羽正奇之”而已。
　　《續金瓶梅》主意殊單簡，前集謂普淨是地藏菩薩化身，一日施食，以輪回
大簿指點眾鬼，俾知將來惡報，后悉如言。
　　西門慶為汴京富室沈越子，名曰金哥，越之妻弟袁指揮居對門，有女常姐，
則李瓶儿后身，嘗在沈氏宅打秋千，為李師師所見，艷其美，矯旨取之，改名銀
瓶。金人陷汴，民眾流离，金哥遂淪為乞丐；銀瓶則為娼，通鄭玉卿，后嫁為翟
員外妾，又与鄭偕遁至揚州，為苗青所賺，乃自經死。后集則敘東京孔千戶女名
梅玉者，以艷羡富貴，自甘為金人金哈木儿妾，而大婦“凶妒”，篡取虐使之，
梅玉欲自裁，因夢自知是春梅后身，大婦則孫雪娥再世，遂長齋念佛，不生嗔恨，
竟得脫离。至潘金蓮則轉生為山東黎指揮女，名金桂，夫曰劉瘸子，其前生實為
陳敬濟，以夙業故，体貌不全，金桂怨憤，因招妖盅，又緣受惊，終成痼疾也。
　　余文俱述他人牽纏孽報，而以國家大事，穿插其間，又雜引佛典道經儒理，
詳加解釋，動輒數百言，顧什九以《感應篇》為歸宿，所謂“要說佛說道說理學，
先從因果說起，因果無憑，又從《金瓶梅》說起”（第一回）也。明之“****書”
作者，本好以闡明因果自解，至于此書，則因見“只有夫婦一倫，變故极多，……
造出許多冤業，世世償還，真是愛河自溺，欲火自煎，一部《金瓶梅》說了個色
字，一部《續金瓶梅》說了個空字，從色還空，即空是色，乃自果報，轉入佛法”
（四十三回）矣。然所謂佛法，复甚不純，仍混儒道，与神魔小說諸作家意想無
甚异，惟似較重力行，又欲無所執著，故亦頗譏當時空談三教一致及妄分三教等
差者之弊，如述李師師舊宅收沒入官，立為大覺尼寺，儒道又出面紛爭，即其例
也：
　　……這里大覺寺興隆佛事不題。后因天壇道官并闔學生員爭這塊地，上司斷
決不開，各在兀術太子營里上了一本，說道“這李師師府地寬大，僧****雜居，單
給尼姑蓋寺，恐久生事端，宜作公所。其后半花園，應分割一半，作三教堂，為
儒釋道三教講堂。”王爺准了，才息了三處爭訟。那道官見自己不獨得，又是三
分四裂的，不來照管。這開封府秀才吳蹈理卜守分兩個無恥生員，借此為名，也
就貼了公帖，每人三錢，倒斂了三四百兩分資。不日蓋起三間大殿，原是釋迦佛
居中，老子居左，孔子居右，只因不肯倒了自家門面，便把孔夫子居中，佛老分
為左右，以見貶黜异端外道的意思。把那園中台榭池塘，和那兩間妝閣，當日銀
瓶做過臥房的，改作書房。
　　……這些風流秀士，有趣文人，和那浮浪子弟們，也不講禪，也不講道，每
日在三教堂飲酒賦詩，倒講了個色字，好個快活所在。題曰三空書院，無非說三
教俱空之意。……（第三十七回上《三教堂青樓成淨土》）
　　又有《隔帘花影》〔15〕四十八回，世亦以為《金瓶梅》后本，而實乃改易
《續金瓶梅》中人名（如以西門慶為南宮吉之類）及回目，并刪略其絮說因果語
而成，書末不完，蓋將續作，然未出。一名《三世報》，殆包舉將來擬續之事；
或并以武大被酖，亦為夙業，合數之得三世也。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　《金瓶梅》　關陵笑笑生撰，真實姓名不詳。蘭陵在今山東嶧縣。
魯迅《〈中國小說史略〉日本譯本序》中指出：“《金瓶梅詞話》被發見于北平，
為通行至今的同書的祖本，文章雖比現行本粗率，對話卻全用山東的方言所寫，
确切的證明了這決非江蘇人王世貞所作的書。”
　　〔2〕　關于稱《金瓶梅》為“外典”問題，袁宏道《觴政•掌故》以酒譜、
酒令為“內典”，史傳、詩賦為“外典”，“傳奇則《水滸傳》《金瓶梅》等為
逸典”。沈德符《野獲編》卷二十五：“袁中郎《觴政》以《金瓶梅》配《水滸
傳》為外典，予恨未得見，”誤以“逸典”為“外典”。魯迅此處沿用《野獲編》
之說。
　　〔3〕　三大奇書　西湖釣叟《續金瓶梅序》云：“今天下小說如林，獨推
三大奇書：曰《水滸》、曰《西游》、曰《金瓶梅》。”
　　〔4〕　關于《金瓶梅》撰者，說法不一。沈德符《野獲編》卷二十五云：
“聞此辦嘉靖間大名士手筆”。《寒花庵隨筆》云：“世傳《金瓶梅》一書，為
王弇州先生手筆”；清顧公燮《消夏閒記摘抄》亦云撰者系“（王）舒子鳳洲”。
張竹坡評本《金瓶梅》謝頤序則云：“《金瓶》一書，傳為鳳洲門人之作也，或
云即鳳洲作。”王世貞（1526—1590），字元美，號鳳洲、弇州山人，明太倉（今
屬江蘇）人，官至南京刑部尚書。撰有《弇州山人四部稿》等。
　　〔5〕　關于王世貞撰書“以殺其仇”，傳說不一。顧公燮《消夏閒記摘抄》
謂王舒家藏《清明上河圖》，“嚴世蕃強索之，舒不忍舍，乃覓名手摹贗者以獻”。
世蕃知后害之。“舒子鳳洲痛父冤死，圖報無由”，遂撰《金瓶梅》以獻。鳳洲
重賄修腳工于世蕃專心閱書時微傷其腳，“陰擦****藥，后漸潰腐，不能入直”，
嚴嵩亦年衰遲鈍，父子遂漸失寵以至于敗云云。《寒花庵隨筆》則云：“此書為
一孝子所作，用以复其父仇者。蓋孝子所識一巨公，實殺孝子父，圖報累累皆不
濟。后忽偵知巨公觀書時，必以指染沫翻其書葉。”孝子三年撰成此書，“粘毒
藥于紙角”，巨公觀迄此書，“毒發遂死”。并云：“孝子即鳳洲也。巨公為唐
荊川。鳳洲之父舒，死于嚴氏，實荊川譖之也。”嚴世蕃（？—1565），號東樓，
明分宜（今屬江西）人，官至工部左侍郎。与其父嚴嵩操縱國事，作惡多年，后
被處死。唐順之（1507—1560），字應德，號荊川，明武進（今屬江蘇）人，官
至右僉都御史。撰有《荊川先生文集》等。
　　〔6〕　張竹坡　清彭城（今江蘇徐州）人，生平不詳。劉廷璣《在園雜志》
云：“深切人情世務，無如《金瓶梅》，真稱奇書。……彭城張竹坡為之先總大
綱，次則逐卷逐段分注批點，可以繼武圣歎，是懲是勸，一目了然。惜其年不永，
歿后將刊板抵償夙逋于汪蒼孚，舉火焚之，故海內傳者甚少。”《苦孝說》，張
竹坡撰。謂《金瓶梅》撰者系一孝子，其親為仇所算，故有此作，文末有“作者
之心，其有余痛乎，則《金瓶梅》當名之曰《奇酸誌》《苦孝說》”等語。
　　〔7〕　分宜　指嚴嵩，明分宜（今屬江西）人，嘉靖時的****臣，《明史•****
臣列傳》中有傳。陶仲文、陸炳，均嘉靖時的佞臣，《明史•佞幸列傳》中有傳。
　　〔8〕　盛端明　及下文的顧可學，均嘉靖時的佞臣《明史•佞幸列傳》中有
傳。
　　〔9〕　《肉蒲團》　又名《覺后禪》，六卷二十回，舊刻本題“情痴反正道
人編次”，別題“情隱先生編次”，卷首有西陵如如居士序。劉廷璣《在園雜志》
謂系李漁所撰。李漁，參看本卷第89頁注〔22〕。
　　〔10〕　《玉嬌李》　亦作《玉嬌麗》，已佚。沈德符《野獲編》卷二十五：
‘中郎又云，尚有名《玉嬌李》者，亦出此名士手，与前書各設報應因果。”
　　〔11〕　貴溪　指夏言，貴溪（今屬江西）人，嘉靖時官至武英殿大學士。
見《明史•夏言傳》。
　　〔12〕　《太上感應篇陰陽無字解》　丁耀亢撰。內容系參解《太上感應篇》
主旨。《太上感應篇》，《道藏•太清部》著錄三十卷，題“宋李昌齡傳”。
　　〔****　關于了耀亢的著作，据《乾隆諸城志》，有詩集《逍遙游》一卷、《陸
舫詩草》五卷、《椒邱詩》二卷、《江干草》一卷、《歸山草》二卷、《听山亭草》
一卷。傳奇四种，指《西湖扇傳奇》、《化人游傳奇》、《赨蛇膽傳奇》、《赤松游傳
奇》。
　　〔14〕　鍾羽正　字叔濂，明益都（今屬山東）人，官至工部尚書。
　　撰有《崇雅堂集》。
　　〔15〕　《隔帘花影》　全稱《三世報隔帘花影》。清無名氏撰，卷首有四
橋居士序。大概系康熙以后的作品。
第二十篇　明之人情小說（下）

--------------------------------------------------------------------------------

　　《金瓶梅》《玉嬌李》等既為世所艷稱，學步者紛起，而一面又生异流，人
物事狀皆不同，惟書名尚多蹈襲，如《玉嬌梨》《平山冷燕》等皆是也。〔1〕至
所敘述，則大率才子佳人之事，而以文雅風流綴其間，功名遇合為之主，始或乖
違，終多如意，故當時或亦稱為“佳話”。察其意旨，每有与唐人傳奇近似者，
而又不相關，蓋緣所述人物，多為才人，故時代雖殊，事跡輒類，因而偶合，非
必出于仿效矣。《玉嬌梨》《平山冷燕》有法文譯，〔2〕又有名《好逑傳》者則有
法德文譯〔3〕，故在外國特有名，遠過于其在中國。
　　《玉嬌梨》今或改題《雙美奇緣》，無撰人名氏。〔4〕全書僅二十回，敘明
正統間有太常卿白玄者，無子，晚年得一女曰紅玉，甚有文才，以代父作菊花詩
為客所知，御史楊廷詔因求為子楊芳婦，玄招芳至家，屬妻弟翰林吳珪試之。
　　……吳翰林陪楊芳在軒子邊立著。楊芳抬頭，忽見上面橫著一個扁額，題的
是“弗告軒”三字。楊芳自恃認得這三個字，便只管注目而視。吳翰林見楊芳細
看，便說道，“此三字乃是聘君吳与弼所書，點畫遒勁，可稱名筆。”楊芳要賣
弄識字，因答道，“果是名筆，這軒字也還平常，這弗告二字寫得入神。”卻將
告字讀了去聲，不知弗告二字，蓋取《詩經》上“弗諼弗告”之義，這“告”字
當讀与“谷”字同音。吳翰林听了，心下明白，便模糊答應。……（第二回）
　　白玄遂不允。楊以為怨，乃荐玄赴乜先營中迎上皇，玄托其女于吳翰林而去。
吳珪即挈紅玉歸金陵，偶見蘇友白題壁詩，愛其才，欲以紅玉嫁之。友白誤相新
婦，竟不從。珪怒，囑學官革友白秀才，學官方躊躕，而白玄還朝加官歸鄉之報
适至，即依黜之。友白被革，將入京就其叔，于道中見數少年苦吟，乃方和白紅
玉新柳詩；謂有能步韻者，即嫁之也。友白亦和兩首，而張軌如遽竊以獻白玄，
玄留之為西賓。
　　已而有蘇有德者又冒為友白，請婚于白氏，席上見張，互相攻訐，俱敗。友
白見紅玉新柳詩，慕之，遂渡江而北，欲托吳珪求婚；途次遇盜，暫舍于李氏，
偶遇一少年曰盧夢梨，甚服友白之才，因以其妹之終身相托。友白遂入京以監生
應試，中第二名；再訪盧，則已以避禍遠徙，乃大失望。不知盧實白紅玉之中表，
已先赴金陵依白氏也。白玄難于得婿，易姓名游山陰，于禹跡寺見一少年姓柳，
才識非常，次日往訪，即字以己女及甥女，歸而說其故云：
　　……“……忽遇一個少年，姓柳，也是金陵人。他人物風流，真個是‘謝家
玉樹’。……我看他神清骨秀，學博才高，旦暮間便當飛騰翰苑。……意欲將紅
玉嫁他，又恐甥女說我偏心；欲要配了甥女，又恐紅玉說我矯情。
　　除了柳生，若要再尋一個，卻万万不能。我想娥皇女英同事一舜，古圣人已
有行之者；我又見你姊妹二人互相愛慕，不啻良友，我也不忍分開：故當面一口
就都許他了。這件事我做得甚是快意。”……（第十九回）
　　而二女皆慕友白，聞之甚怏怏。已而柳至白氏，自言實蘇友白，蓋爾時亦變
姓名游山陰也。玄亦告以真姓名，皆大惊喜出意外，遂成婚。而盧夢梨實女子，
其先乃改裝自托于友白者云。
　　《平山冷燕》亦二十回，題云“荻岸山人編次”。清盛百二（《柚堂續筆談》）
以為嘉興張博山十四五時作〔5〕，其父執某續成之。博山名劭，清康熙時人，“少
有成童之目，九齡作《梅花賦》惊其師。”（阮元《兩浙輶軒錄》七引李方湛語）
蓋早慧，故世人并以此書附著于彼，然文意陳腐，殊不類童子所為。書敘‘先朝”
隆盛時事，而又不云何時作，故亦莫詳“先朝”為何帝也。其時欽天監正堂官奏
奎壁流光，散滿天下，天子則大悅，詔求真才，又适見白燕盤旋，乃命百官賦白
燕詩，眾謝不能，大學士山顯仁乃獻其女山黛之作，詩云：
　　夕陽憑吊素心稀，遁入梨花無是非，淡去羞從鴉借色，瘦來只許雪添肥，飛
回夜黑還留影，銜盡春紅不涴衣，多少朱門夸富貴，終能容我洁身歸。（第一回）
　　天子即召見，令獻策，稱旨，賜玉尺一條，“以此量天下之才”；金如意一
執，“文可以指揮翰墨，武可以扞御強暴，長成擇婿，有妄人強求，即以此擊其
首，擊死勿論”；又賜御書扁額一方曰“弘文才女”。時黛方十歲；其父筑樓以
貯玉尺，謂之玉尺樓，亦即為黛讀書之所，于是才女之名大著，求詩文者云集矣。
后黛以詩嘲一貴介子弟，被怨，托人誣以詩文皆非己出，又奉旨令文臣赴玉尺樓
与黛較試，文臣不能及，誣者獲罪而黛之名益揚。其時又有村女冷絳雪者，亦幼
即能詩，忤山人宋信，信以計陷之，俾官買送山氏為侍婢。絳雪于道中題詩而遇
洛陽才人平如衡，然指顧間又相失；既至山氏，自顯其才，則大得敬愛，且亦以
題詩為天子所知也。平如衡至云間訪才士，得燕白頷，家世富貴而有大才，能詩。
長官俱荐于朝，二人不欲以荐舉出身，乃皆入都應試，且改姓名求見山黛。黛早
見其譏刺詩，因与絳雪易裝為青衣，試以詩，唱和再三，二人竟屈，辭去。又有
張寅者，亦以求婚至山氏，受試于玉尺樓下，張不能文，大受愚弄，复因奔突登
樓，几被如意擊死，至拜禱始免。張乃囑禮官奏于朝，謂黛与少年唱和調笑，有
傷風化。天子即拘訊；張又告發二人實平燕托名，而适榜發，平中會元，燕會魁。
于是天子大喜，諭山顯仁擇之為婿，遂以山黛嫁燕白頷，冷絳雪嫁平如衡。成婚
之日，凡事無不美滿：
　　……二女上轎，隨妝侍妾足有上百，一路火炮与鼓樂喧天，彩旗共花燈奪目，
真個是天子賜婚，宰相嫁女，狀元探花娶妻：一時富貴，占盡人間之盛。……若
非真正有才，安能如此？至今京城中俱傳平山冷燕為四才子；
　　閒窗閱史，不胜欣慕而為之立傳云。（第二十回）
　　二書大旨，皆顯揚女子，頌其异能，又頗薄制藝而尚詞華，重俊髦而嗤俗士，
然所謂才者，惟在能詩，所舉佳篇，复多鄙倍，如鄉曲學究之為；又凡求偶必經
考試，成婚待于詔旨，則當時科舉思想之所牢籠，倘作者無不羈之才，固不能沖
決而高翥矣。
　　《好逑傳》十八回，一名《俠義風月傳》，題云“名教中人編次”。其立意
亦略如前二書，惟文辭較佳，人物之****格亦稍异，所謂“既美且才，美而又俠”
者也。書言有秀才鐵中玉者，北直隸大名府人，……生得丰姿俊秀，就象一個美
人，因此里中起個諢名，叫做“鐵美人”。若論他人品秀美，****格就該溫存。
　　不料他人雖生得秀美，****子就似生鐵一般，十分執拗；又有几分膂力，動不
動就要使气動粗；等閒也不輕易見他言笑。……更有一段好處，人若緩急求
他，……慨然周濟；若是諛言諂媚，指望邀惠，他卻只當不曾听見：所以人都感
激他，又都不敢無故親近他。……（第一回）
　　其父鐵英為御史，中玉慮以骾直得禍，入都諫之。會大夬侯沙利奪韓愿妻
〔6〕，即施智計奪以還愿，大得義俠之稱。然中玉亦懼禍，不敢留都，乃至山東
游學。歷城退職兵部侍郎水居一有一女曰冰心，甚美，而才識胜男子。同縣有過
其祖者，大學士之子，強來求婚，水居一不敢拒，然以侄女易冰心嫁之，婚后始
覺，其祖大恨，計陷居一，复百方圖女，而冰心皆以智免。過其祖又托縣令假傳
朝旨****冰心，而中玉适在歷城，遇之，斥其偽，計又敗。冰心因此甚服鐵中玉，
當中玉暴病，乃邀寓其家護視，歷五日始去。此后過其祖仍再三圖娶冰心，皆不
得。而中玉卒与冰心成婚，然不合巹，已而過學士托御史万諤奏二氏婚媾，先以
“孤男寡女，共處一室，不無曖昧之情，今父母循私，招搖道路而縱成之，實有
傷于名教”。有旨查复。后皇帝知二人雖成禮而未同居，乃召冰心令皇后驗試，
果為貞女，于是誣蔑者皆被詰責，而譽水鐵為“真好逑中出類拔萃者”，令重結
花燭，以光名教，且云“汝歸宜益懋后德以彰風化”也。
　　又有《鐵花仙史》二十六回。題“云封山人編次”。言錢唐蔡其志与好友王
悅共游于祖遺之埋劍園，賞芙蓉，至花落方別。后入都又相遇，已各有儿女在襁
褓，乃約為婚姻，往來愈密。王悅子曰儒珍，七歲能詩，与同窗陳秋麟皆十三四
入泮，嘗借寓埋劍園，邀友賞花賦詩。秋麟夜遇女子，自稱符劍花，后屢至，一
夕暴風雨拔去玉芙蓉，乃絕。后王氏衰落，儒珍又不第，蔡嫌其窮困，欲以女改
适夏元虛，時秋麟已中解元，急謀于密友蘇紫宸，托媒得之，擬臨時歸儒珍，而
蔡女若蘭竟逸去，為紫宸之叔誠齋所收養。夏元虛為世家子而無行，怒其妹瑤枝
時加譏訕，因荐之應點選；瑤枝被征入都，中途舟破，亦為誠齋所救。誠齋又招
儒珍為西賓，而蔡其志晚年孤寂，亦屢來迎王，養以為子，亦發解，娶誠齋之女
馨如。秋麟求婚夏瑤枝，誠齋未許，一夕女自來，乃偕遁。
　　時紫宸已平海寇，成神仙，忽遺王陳二人書，言真瑤枝故在蘇氏，偕遁者實
花妖，教二人以五雷法治之，妖即逸去，誠齋亦終以真瑤枝許之。一日儒珍至蘇
氏，忽睹若蘭舊婢，甚惊；誠齋乃确知所收蔡女，故為儒珍聘婦，亦以歸儒珍。
后來兩家夫婦皆年逾八十，以服紫宸所贈金丹，一夕無疾而終，世以為尸解云。
　　《鐵花仙史》較后出，似欲脫舊來窠臼，故設事力求其奇。
　　作者亦頗自負，序言有云，“傳奇家摹繪才子佳人之悲歡离合，以供人娛目
悅心者也。然其成書而命之名也，往往略不加意。
　　如《平山冷燕》則皆才子佳人之姓為顏，而《玉嬌梨》者又至各摘其人名之
一字以傳之，草率若此，非真有心唐突才子佳人，實圖便于隨意扭捏成書而無所
難耳。此書則有特异焉者，……令人以為鐵為花為仙者讀之，而才子佳人之事掩
映乎其間。”然文筆拙澀，事狀紛繁，又混入戰爭及神仙妖异事，已軼出于人情
小說范圍之外矣。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　《金瓶梅》這個書名系摘取小說中人物潘金蓮、李瓶儿、春梅三人
名字中各一字組成。蹈襲這种做法的，如《玉嬌梨》，系取白紅玉的“玉”，吳
旡嬌（白紅玉的化名）的“嬌”和盧夢梨的“梨”三字組成；《平山冷燕》系取
平如衡、山黛、冷絳雪、燕白頷四人之姓組成。
　　〔2〕　《玉嬌梨》、《平山冷燕》法譯本　《玉嬌梨》法譯本《Ju－Kiao－
Li》，最早為法人銳摩沙（ABRemusat）所譯，又名《兩個表姐妹》
（《Lesdeuxcousines》），一八二六年巴黎出版。后又有裘利恩（SBJulien）的譯本，
亦名《兩個表姐妹》，一八六四年巴黎出版。《平山冷燕》法譯本《Ping－Chan
－Ling－Yen》，也是裘利恩所譯，又名《兩個有才學的年青姑娘》
（《Lesdeuxjeunesfilleslettrees》），一八六○年巴黎出版。
　　〔3〕　《好逑傳》法德譯本　法譯本有《Hao－Khieou－tschouan》，為阿
賽（GBd’Arcy）所譯，又名《完美的姑娘》（《Lafemmeaccomp－lie》），一八四
二年巴黎出版。德譯本較早的是《HaohKjo’hTschwen》，為摩爾（CBGBVonMurr）
從英文轉譯，又名《好逑快樂的故事》
（《DieangenehmeGeschichtedesHaohKjoDh》），誤以好逑為人名，一七六六年萊
比錫出版。直接從中文翻譯的名《冰心与鐵中玉》（《EisherzundEdeljaspis），為
法朗茲•孔（FBKuhn）所譯，又名《一個幸福的結合的故事》
（《DieGeschichteeinerglucklichenGatEtenwahl》），一九二六年萊比錫出版。
　　〔4〕　《玉嬌梨》　清張勻撰。題“荑荻山人編次”。（“荑荻山人”一作
“荻岸散人”）。
　　〔5〕　盛百二（1720—？）　字秦川，清秀水（今浙江嘉興）人。曾任淄
川知縣。所撰《柚堂續筆談》，三卷，內容多記文壇軼事和掌故。
　　張博山，名劭，清秀水人。撰有《木威詩鈔》，《兩浙輶軒錄》收有其詩。
　　〔6）　据《好逑傳》，“韓愿妻”應作“韓愿女”。
第二十一篇　明之擬宋市人小說及后來選本

--------------------------------------------------------------------------------

　　宋人說話之影響于后來者，最大莫如講史，著作迭出，如第十四十五篇所言。
明之說話人亦大率以講史事得名，間亦說經諢經，而講小說者殊希有。惟至明末，
則宋市人小說之流复起，或存舊文，或出新制，頓又廣行世間，但舊名湮昧，不
复稱市人小說也。
　　此等書之繁富者，最先有《全像古今小說》〔1〕十卷，書肆天許齋告白云，
“本齋購得古今名人演義一百二十种，先以三之一為初刻”，綠天館主人序則謂
“茂苑野史家藏古今通俗小說甚富，因賈人之請，抽其可以嘉惠里耳者，凡四十
种，俾為一刻”，而續刻無聞。已而有“三言”，“三言”云者，一曰《喻世明
言》，二曰《警世通言》，今皆未見，僅知其序目。
　　《明言》二十四卷，其二十一篇出《古今小說》，三篇亦見于《通言》及《醒
世恒言》中，〔2〕似即取《古今小說》殘本作之。
　　《通言》則四十卷，有天啟甲子（一六二四）豫章無礙居士序，內收《京本
通俗小說》七篇（見鹽谷溫《關于明的小說“三言”》及《宋明通俗小說流傳表》），
因知此等匯刻，蓋亦兼采故書，不盡為擬作。三即《醒世恒言》，亦四十卷，天
啟丁卯（一六二七）隴西可一居士序云，“六經國史而外，凡著述，旨小說也，
而尚理或病于艱深，修詞或傷于藻繪，則不足以触里耳而振恒心，此《醒世恒言》
所以繼《明言》《通言》而作也。”是知《恒言》之出，在“三言”中為最后，
中有《十五貫戲言成巧禍》一事，即《京本通俗小說》卷十五之《錯斬崔宁》，
則此亦兼存舊作，為例蓋同于《通言》矣。
　　松禪老人序《今古奇觀》云，“墨憨齋增補《平妖》。窮工极變，不失本來。……
至所纂《喻世》《醒世》《警世》‘三言’，极摹世態人情之岐，備寫悲歡离合之
致。”《平妖傳》有張無咎序，云“蓋吾友龍子猶所補也”，首葉有題名，則曰
“馮猶龍先生增定”，因知“三言”亦馮猶龍〔3〕作，其曰龍子猶者，即錯綜
“猶龍”字作之。猶龍名夢龍，長洲人（《曲品》作吳縣人，《頑潭詩話》作常熟
人），故綠天館主人稱之曰茂苑野史，崇禎中，由貢生選授壽宁知縣，于詩有《七
樂齋稿》，而“善為啟顏之辭，間入打油之調，不得為詩家”（朱彝尊《明詩綜》
七十一云）。然擅詞曲，有《雙雄記傳奇》〔4〕，又刻《墨憨齋傳奇定本十种》〔5〕，
頗為當時所稱，其中之《万事足》《風流夢》《新灌園》皆己作；亦嗜小說，既補
《平妖傳》，复纂“三言”，又嘗勸沈德符以《金瓶梅》鈔付書坊板行，然不果
（《野獲編》二十五）。
　　《京本通俗小說》所錄七篇，其五為高宗時事，最遠者神宗時，耳目甚近，
故舖敘易于****真。《醒世恒言》乃變其例，雜以漢事二，隋唐事十一，多取材晉
唐小說（《續齊諧記》《博异志》《酉陽雜俎》《隋遺錄》等），而古今風俗，遷變
已多，演以虛詞，轉失生气。宋事十一篇頗生動，疑《錯斬崔宁》而外，或尚有
采自宋人話本者，然未詳。明事十五篇則所寫皆近聞，世態物情，不待虛构，故
較高談漢唐之作為佳。
　　第九卷《陳多壽生死夫妻》一篇，敘朱陳二人以棋友成儿女親家，陳氏子后
病癩，朱欲悔婚，女不允，終歸陳氏侍疾，閱三年，夫婦皆仰藥卒。其述二人訂
婚及女母抱怨諸節，皆不務裝點，而情態反如畫：
　　……王三老和朱世遠見那小學生行步舒徐，語音清亮，且作揖次第甚有禮
數，口中夸獎不絕。王三老便問，“令郎几歲了？”陳青答應道，“是九歲。”
王三老道，“想著昔年湯餅會時，宛如昨日，倏忽之間，已是九年，真個光陰似
箭，爭教我們不老？”又問朱世遠道，“老漢記得宅上令愛也是這年生的。”朱
世遠道，“果然，小女多福，如今也是九歲了。”王三老道，“莫怪老漢多口，
你二人做了一世的棋友，何不扳做儿女親家。古時有個朱陳村，一村中只有二姓，
世為婚姻，如今你二人之姓适然相符，應是天緣。況且好男好女，你知我見，有
何不美？”朱世遠已自看上了小學生，不等陳青開口，先答應道，“此事最好，
只怕陳兄不愿，若肯俯就，小子再無別言。”陳青道，“既蒙朱兄不棄寒微，小
子是男家，有何推托？就請三老作伐。”王三老道，“明日是重陽日，陽九不利；
后日大好個日子，老夫便當登門。今日一言為定，出自二位本心；老漢只圖吃几
杯見成喜酒，不用謝媒。”陳青道，“我說個笑話你听：玉皇大帝要与人皇對親，
商量道，‘兩親家都是皇帝，也須得個皇帝為媒才好。’乃請灶君皇帝往下界去
說親。人皇見了灶君，大惊道，‘那個做媒的怎的這般樣黑？’灶君道，‘從來
媒人，那有白做的？’”王三老同朱世遠都笑起來。朱陳二人又下棋至晚方散。
　　　　只因一局輸贏子，定下三生男女緣。
　　…………
　　……朱世遠的渾家柳氏，聞知女婿得個恁般的病症，在家里哭哭啼啼。抱怨
丈夫道，“我女儿又不顝臭起來，為甚忙忙的九歲上就許了人家？如今卻怎么
好？索****那癩蝦蟆死了，也出脫了我女儿，如今死不死，活不活，女孩儿看看年
紀長成，嫁又嫁他的不得，賴又賴他的不得。
　　終不然，看著那癩子守活孤孀不成？這都是王三那老烏龜一力竄掇，害了我
女儿終身。”……朱世遠原有怕婆之病，憑他夾七夾八，自罵自止，并不插言，
心中納悶。一日，柳氏偶然收拾廚柜子，看見了象棋盤和那棋子，不覺勃然發怒，
又罵起丈夫來道，“你兩個只為這几著象棋上說得著，對了親，賺了我女儿。還
要留這禍胎怎的？”
　　一頭說，一頭走到門前，將那象棋子亂撒在街上，棋盤也摜做几片。朱世遠
是本分之人，見渾家發****，攔他不住，洋洋的躲開去了，女儿多福又怕羞，不好
來勸。任他絮聒個不耐煩，方才罷休。……
　　時又有《拍案惊奇》三十六卷〔6〕，卷為一篇，凡唐六，宋六，元四，明二
十，亦兼收古事，与“三言”同。首有即空觀主人序云，“龍子猶氏所輯《喻世》
等諸言，頗存雅道，時著良規，一破今時陋習，如宋元舊种，亦被搜括殆盡。……
　　因取古今來雜碎事，可新听睹，佐談諧者，演而暢之，得如干卷。”既而有
《二刻》三十九卷，凡春秋一，宋十四，元三，明十六，不明者（明？）五，附
《宋公明鬧元宵雜劇》一卷，于崇禎壬申（一六三二）自序，略云“丁卯之秋……
偶戲取古今所聞，一二奇局可紀者，演而成說，……得四十种。……
　　其為柏梁余材，武昌剩竹，頗亦不少，意不能恝，聊复綴為四十則。……”
丁卯為天啟七年，即《醒世恒言》版行之際，此适出而爭奇，然敘述平板，引證
貧辛，不能及也。即空觀主人為凌濛初〔7〕別號，濛初，字初成，烏程人，著
有《言詩翼》《詩逆》《國門集》，雜劇《虯髯翁》等（《明的小說“三言”》）。
　　《西湖二集》三十四卷附《西湖秋色》一百韻，題“武林濟川子清原甫纂”。
每卷一篇，亦雜演古今事，而必与西湖相關。觀其書名，當有初集，然未見。前
有湖海士序，稱清原〔8〕為周子，嘗作《西湖說》，余事未詳。清康熙時有太學
生周清原字浣初，然為武進人（《國子監志》八十二《鶴征錄》一）；乾隆時有周
吳字清原，錢塘人（《兩浙輶軒錄》二十三），而時代不相及，皆別一人也。其書
亦以他事引出本文，自名為“引子”。引子或多至三四，与他書稍不同；文亦流
利，然好頌帝德，垂教訓，又多憤言，則殆所謂“司命之厄我過甚而狐鼠之侮我
無端”（序述清原語）之所致矣。其假唐詩人戎昱〔9〕而發揮文士不得志之恨
者如下：
　　……且說韓公部下一個官，姓戎名昱，為浙西刺史。
　　這戎昱有潘安之貌，子建之才，下筆惊人，千言立就，自恃有才，生****极是
傲睨，看人不在眼里。但那時是离亂之世，重武不重文，若是有數百斤力气，……
不要說十八般武藝件件精通，就是曉得一兩件的，……少不得也摸頂紗帽在頭上
戴戴。……馬前喝道，前呼后擁，好不威風气勢，耀武揚威，何消得曉得“天地
玄黃”四字。那戎昱自負才華，到這時節重武之時，卻不道是大市里賣平天冠兼
挑虎刺，這一种生意，誰人來買，眼見得別人不作興你了。你自負才華，卻去嚇
誰？就是寫得千百篇詩出，上不得陣，殺不得戰，退不得虜，壓不得賊，要他何
用？戎昱負了這個詩袋子，沒處發賣，卻被一個****者收得。這****者是誰？姓金名
鳳，年方一十九歲，容貌無雙，善于歌舞，体****幽閒，再不喜那喧嘩之事，一心
只愛的是那詩賦二字。他見了戎昱這個詩袋子，好生歡喜。戎昱正沒處發賣，見
金鳳喜歡他這個詩袋子，便把這袋子抖將開來，就象個開雜貨店的，件件搬出。
兩個甚是相得，你貪我愛，再不相舍；從此金鳳更不接客。正是：
　　　　悲莫悲兮生別离，樂莫樂兮新相知。
　　自此戎昱政事之暇，游于西湖之上，每每与金鳳盤桓行樂。……（卷九《韓
晉公人奩兩贈》）
　　《醉醒石》〔10〕十五回，題“東魯古狂生編輯”。所記惟李微化虎事在唐
時，余悉明代，且及崇禎朝事，蓋其時之作也。文筆頗刻露，然以過于簡煉，故
平話習气，時复****人；至于垂教誡，好評議，則尤甚于《西湖二集》。宋市人小
說，雖亦間參訓喻，然主意則在述市井間事，用以娛心；及明人擬作末流，乃誥
誡連篇，喧而奪主，且多艷稱榮遇，回護士人，故形式僅存而精神与宋迥异矣。
如第十四回記淮南莫翁以女嫁蘇秀才，久而女嫌蘇貧，自求去，再醮為酒家婦。
而蘇即聯捷成進士，榮歸過酒家前，見女當壚，下轎揖之，女貌不動而心甚苦，
又不堪眾人笑罵，遂自經死，即所謂大為寒士吐气者也。
　　……見柜邊坐著一個端端正正裊裊婷婷婦人，卻正是莫氏。蘇進士見了道，
“我且去見他一見，看他怎生待我。”叫住了轎，打著傘，穿著公服，竟到店中。
那店主人正在那廂數錢，穿著兩截衣服，見個官來，躲了。那莫氏見下轎，已認
得是蘇進士了，卻也不羞不惱，打著臉。蘇進士向前，恭恭敬敬的作上一揖。他
道，“你做你的官，我賣我的酒。”身也不動。蘇進士一笑而去。
　　　　覆水無收日，去婦無還時，
　　　　相逢但一笑，且為立遲遲。
　　我想莫氏之心豈能無動，但做了這絕****絕義的事，便做到滿面歡容，欣然相
接，討不得個喜而复合；更做到含悲飲泣，牽衣自咎，料討不得個怜而复收，倒
不如硬著，一束兩開，倒也干淨。他那心里，未嘗不悔當時造次，總是無可奈何：
　　　　心里悲酸暗自嗟，几回悔是昔時差，
　　　　移將上苑琳琅樹，卻作門前桃李花。
　　結末有論，以為“生前貽譏死后貽臭”，“是朱買臣妻子之后一人”。引論
稍恕，科罪似在男子之“不安貧****”者之下，然亦終不可宥云：
　　若論婦人，讀文字，達道理甚少，如何能有大見解，大矜持？況且或至饑寒
相****，彼此相形，旁觀嘲笑難堪，親族炎涼難耐，抓不來榜上一個名字，洒不去
身上一件藍皮，激不起一個慣淹蹇不遭際的夫婿，盡堪痛哭，如何叫他不要怨嗟。
但“餓死事小失節事大”，眼睜睜這個窮秀才尚活在，更去抱了一人，難道沒有
旦夕恩情？忒殺蔑去倫理！這朱買臣妻，所以貽笑千古。
　　《喻世》等三言在清初蓋尚通行，王士禎（《香祖筆記》十）云“《警世通
言》有《拗相公》一篇，述王安石罷相歸金陵事，极快人意，乃因盧多遜謫岭南
事而稍附益之”。〔11〕其非异書可知。后乃漸晦，然其小分，則又由選本流傳
至今。其本曰《今古奇觀》，凡四十卷四十回，序謂“三言”与《拍案惊奇》合
之共二百事，觀覽難周，故抱瓮老人選刻為此本。据《宋明通俗小說流傳表》，
則取《古今小說》者十八篇，〔12〕取《醒世恒言》者十一篇（第一，二，七，
八，十五至十七，二十五至二十八回），取《拍案惊奇》者七篇（第九，十，十
八，二十九，三十七，三十九，四十回），二刻三篇。三言二拍，印本今頗難覯，
可借此窺見其大略也。至成書之頃，當在崇禎時，其与三言二拍之時代關系，鹽
谷溫曾為之立表（《明的小說“三言”》）如下：
　　天啟1辛酉　古今小說
　　　　|F　　　喻世明言
　　　　4甲子　警世通言
　　　　5
　　　　6
　　　　7丁卯　醒世恒言　拍案惊奇（初）
　　崇禎1
　　　　2
　　　　3
　　　　4
　　　　5壬申　　　　　　 拍案惊奇（二）
　　　　|
　　　　17　　　　　　　　　　　　　　　 今古奇觀
　　《今古奇聞》〔****二十二卷，卷一事，題“東壁山房主人編次”。其所錄
頗陵雜，有《醒世恒言》之文四篇（《十五貫戲言成大禍》，《陳多壽生死夫妻》，
《張淑儿巧智脫楊生》，《劉小官雌雄兄弟》），別一篇為《西湖佳話》之《梅嶼恨
跡》〔14〕，余未詳所從出〔15〕。文中有“發逆”字，故當為清咸丰同治時書。
　　《續今古奇觀》三十卷，亦一卷一事，無撰人名。其書全收《今古奇觀》選
余之《拍案惊奇》二十九篇。而以《今古奇聞》一篇（《康友仁輕財重義得科名》）
足卷數，殆不足稱選本，同治七年（一八六八），江蘇巡撫丁日昌〔16〕嘗嚴禁
****詞小說，《拍案惊奇》亦在禁列，疑此書即書賈于禁后作之。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　《全像古今小說》　四十卷，明馮夢龍編纂。原書未題撰人，卷首
有綠天館主人序。綠天館主人姓名不詳，序中所稱“茂苑野史”系馮夢龍別號。
此書后改為《喻世明言》，与《警世通言》、《醒世恒言》合稱“三言”。
　　〔2〕　《明言》二十四卷　衍慶堂刊刻，題《重刻增補古今小說》，其實是
根据《古今小說》殘本二十一篇，加上《警世通言》一篇（《假神仙大鬧華光廟》）
和《醒世恒言》二篇（《白玉娘忍苦成夫》、《張廷秀逃生救父》）拼湊而成。
　　〔3〕　馮猶龍（1574—1646）　名夢龍，別署龍子猶、顧曲散人、墨憨齋
主人、茂苑野史等。明長洲（今江蘇吳縣）人。所撰詩集《七樂齋稿》，已散佚。
　　〔4〕　《雙雄記傳奇》　又名《善惡圖》，馮夢龍編撰。敘寫丹信和劉雙被
害入獄，后征倭寇有功，官至征東將軍故事。
　　〔5〕　《墨憨齋傳奇定本十种》　又名《新曲十种》，馮夢龍更定。
　　十种是：《新灌園》、《酒家佣》、《女丈夫》、《量江記》、《精忠旗》、《雙雄記》、
《万事足》、《夢磊記》、《洒雪堂》、《楚江情》。下文所述《万事足》、《風流夢》、
《新灌園》三种，《万事足》系馮夢龍編撰，《新灌園》系改編張鳳翼《灌園記》
而成。《風流夢》在上述十种之外，系改編湯顯祖《牡丹亭》而成。
　　〔6〕　《拍案惊奇》　据現存明尚友堂刊本為四十卷。三十六卷本系其殘
本。
　　〔7〕　凌濛初　參看本卷第89頁注〔29〕。所撰《言詩翼》，四卷，采集前
人《詩經》評注。《詩逆》，四卷，詮釋《詩經》之作。《國門集》，一卷，收凌濛
初旅居南京時所撰詩文。雜劇《虯髯翁》，全名《虯髯翁正本扶余國》。
　　〔8〕　清原　周楫字清原，號濟川子，明武林（今浙江杭洲）人。
　　据《西湖二集》湖海士序載，“周子家貧，功名蹭蹬”，很不得志。
　　〔9〕　戎昱　唐荊南（今湖北江陵）人。曾官虔州刺史，肅宗時貶為辰州
刺史。后人輯有《戎昱詩集》。
　　〔10〕　《醉醒石》　明無名氏撰，題“東魯古狂生編輯”。李微化虎，見
《醉醒石》第六回“高才生傲世失原形，義气友念孤分半俸”。
　　原系唐傳奇故事，《太平廣記》卷四百二十七引《宣室志》，題作《李徵》。
　　〔11〕　王士禎（1634—1711）　字貽上，號阮亭、漁洋山人，清新城（今
山東桓台）人。官至刑部尚書。撰有《帶經堂集》等。所撰《香祖筆記》，十二
卷，是一部考證古事及品評詩文的書。盧多遜，宋怀州河內（今河南沁陽）人。
太平興國時任中書侍郎平章事，加兵部尚書。后因交結秦王趙廷美，被流配岭南
崖州。
　　〔12〕　這里所說的“取《古今小說》者十八篇”，應作取《古今小說》者
八篇（《今古奇觀》第三、四、十一至十三、二十三、二十四、三十二回），取《警
世通言》者十篇（《今古奇觀》第五、六、十四、十九至二十二、三十一、三十
三、三十五回），“取《拍案惊奇》者七篇”，應作取《拍案惊奇》初刻八篇（《今
古奇觀》第九、十、十八、二十九、三十、三十七、三十九、四十回），取《拍
案惊奇》二刻者三篇（《今古奇觀》第三十四、三十六、三十八回）。
　　〔****　《今古奇聞》　題“東壁山房主人編次”。有光緒十三年（1887）
“東壁山房主人王寅冶梅甫”序。王寅，字冶梅，清江蘇南京人。
　　〔14〕　《西湖佳話》　全名《西湖佳話古今遺跡》，十六篇，題“古吳墨
浪子輯”。以西湖名胜為背景，敘述葛洪、白居易等人故事。
　　《梅嶼恨跡》，系《西湖佳話》第十四篇，敘寫馮小青的故事。
　　〔15〕　《今古奇聞》除選自《醒世恒言》、《西湖佳話》的五篇外，其余十
五篇選自清杜綱《娛目醒心編》；另《劉孀姝得良遇奇緣》選自清無名氏輯《紀
載匯編》（墅西逸叟撰《過墟志》），《林蕊香行權計全節》選自清王韜撰《遁窟讕
言》（卷七《宁蕊香》）。
　　〔16〕　丁日昌（1823—1882）　字雨生，清丰順（今屬廣東）人。
　　一八六八年任江蘇巡撫時曾兩次奏請嚴禁****詞小說，所禁書達二六九种之
多。
第二十二篇　清之擬晉唐小說及其支流

--------------------------------------------------------------------------------

　　唐人小說單本，至明什九散亡；宋修《太平廣記》成，又置不頒布，絕少流
傳，故后來偶見其本，仿以為文，世人輒大聳异，以為奇絕矣。明初，有錢唐瞿
佑〔1〕字宗吉，有詩名，又作小說曰《剪燈新話》，文題意境，并撫唐人，而文
筆殊冗弱不相副，然以粉飾閨情，拈掇艷語，故特為時流所喜，仿效者紛起，至
于禁止，其風始衰。迨嘉靖間，唐人小說乃复出，書估往往刺取《太平廣記》中
文，雜以他書，刻為叢集，真偽錯雜，而頗盛行。〔2〕文人雖素与小說無緣者，
亦每為异人俠客童奴以至虎狗虫蟻作傳，置之集中。蓋傳奇風韻，明末實彌漫天
下，至易代不改也。
　　而專集之最有名者為蒲松齡之《聊齋志异》。松齡字留仙，號柳泉，山東淄
川人，幼有軼才，老而不達，以諸生授徒于家，至康熙辛卯始成歲貢生（《聊齋
志异》序跋），越四年遂卒，年八十六（一六三○——一七一五）〔3〕，所著有《文
集》四卷，《詩集》六卷，《聊齋志异》八卷（文集附錄張元撰墓表），及《省身
錄》《怀刑錄》《歷字文》《日用俗字》《農桑經》等（李桓《耆獻類征》四百三十
一）。其《志异》或析為十六卷，凡四百三十一篇，年五十始寫定，自有題辭，
言“才非干寶，雅愛搜神，情同黃州〔4〕，喜人談鬼，閒則命筆，因以成編。久
之，四方同人又以郵筒相寄，因而物以好聚，所積益夥”。是其儲蓄收羅者久矣。
然書中事跡，亦頗有從唐人傳奇轉化而出者（如《鳳陽士人》《續黃粱》等），此
不自白，殆撫古而又諱之也。至謂作者搜采异聞，乃設煙茗于門前，邀田夫野老，
強之談說以為粉本，〔5〕則不過委巷之談而已。
　　《聊齋志异》雖亦如當時同類之書，不外記神仙狐鬼精魅故事，然描寫委曲，
敘次井然，用傳奇法，而以志怪，變幻之狀，如在目前；又或易調改弦，別敘畸
人异行，出于幻域，頓入人間；偶述瑣聞，亦多簡洁，故讀者耳目，為之一新。
又相傳漁洋山人（王士禎）激賞其書，欲市之而不得，〔6〕故聲名益振，競相傳
鈔。然終著者之世，竟未刻，至乾隆末始刊于嚴州〔7〕；后但明倫呂湛恩〔8〕
皆有注。
　　明末志怪群書，大抵簡略，又多荒怪，誕而不情，《聊齋志异》獨于詳盡之
外，示以平常，使花妖狐魅，多具人情，和易可親，忘為异類，而又偶見鶻突，
知复非人。如《狐諧》言博興万福于濟南娶狐女，而女雅善談諧，傾倒一坐，后
忽別去，悉如常人；《黃英》記馬子才得陶氏黃英為婦，實乃菊精，居積取盈，
与人無异，然其弟醉倒，忽化菊花，則變怪即驟現也。
　　……一日，置酒高會，万居主人位，孫与二客分左右座，下設一榻屈狐。狐
辭不善酒，咸請坐談，許之。酒數行，眾擲骰為瓜蔓之令；客值瓜色，會當飲，
戲以觥移上座曰，“狐娘子大清醒，暫借一觴。”狐笑曰，“我故不飲，愿陳一
典以佐諸公飲。”……客皆言曰，“罵人者當罰。”狐笑曰，“我罵狐何如？”
眾曰，“可。”于是傾耳共听。狐曰，“昔一大臣，出使紅毛國，著狐腋冠見國
王，國王視而异之，問‘何皮毛，溫厚乃爾？’大臣以‘狐’對。王言‘此物生
平未嘗得聞。狐字字畫何等？’使臣書空而奏曰，‘右邊是一大瓜，左邊是一小
犬。’”主客又复哄堂。……居數月，与万偕歸。……逾年，万复事于濟，狐又
与俱。忽有數人來，狐從与語，備极寒暄；乃語万曰，“我本陝中人，与君有夙
因，遂從爾許時，今我兄弟至，將從以歸，不能周事。”留之，不可，竟去。（卷
五）
　　……陶飲素豪，從不見其沉醉。有友人曾生，量亦無對，适過馬，馬使与陶
較飲，二人……自辰以訖四漏，計各盡百壺，曾****醉如泥，沉睡坐間，陶起歸寢，
出門踐菊畦，玉山傾倒，委衣于側，即地化為菊：高如人，花十余朵皆大于拳。
馬駭絕，告黃英；英急往，拔置地上，曰，“胡醉至此？”复以衣，要馬俱去，
戒勿視。既明而往，則陶臥畦邊，馬乃悟姊弟菊精也，益愛敬之。而陶自露跡，
飲益放，……值花朝，曾來造訪，以兩仆舁藥浸白酒一壇，約与共盡。……曾醉
已憊，諸仆負之去。陶臥地又化為菊；馬見慣不惊，如法拔之，守其旁以觀其變，
久之，葉益憔悴，大懼，始告黃英。英聞，駭曰，“殺吾弟矣！”奔視之，根株
已枯；痛絕，掐其梗埋盆中，攜入閨中，日灌溉之。馬悔恨欲絕，甚惡曾。越數
日，聞曾已醉死矣，盆中花漸萌，九月，既開，短干粉朵，嗅之有酒香，名之“醉
陶”，澆以酒則茂。……黃英終老，亦無他异。（卷四）
　　又其敘人間事，亦尚不過為形容，致失常度，如《馬介甫》一篇述楊氏有悍
婦，虐遇其翁，又慢客，而兄弟祗畏，至對客皆失措云：
　　……約半載，馬忽攜僮仆過楊，直楊翁在門外曝陽捫虱，疑為佣仆，通姓氏
使達主人；翁被絮去，或告馬，“此即其翁也。”馬方惊訝，楊兄弟岸幘出迎，
登堂一揖，便請朝父，万石辭以偶恙，捉坐笑語，不覺向夕。万石屢言具食，而
終不見至，兄弟迭互出入，始有瘦奴持壺酒來，俄頃引盡，坐伺良久，万石頻起
催呼，額頰間熱汗蒸騰。俄瘦奴以饌具出，脫粟失紅，殊不甘旨。食已，万石草
草便去；万鍾襆被來伴客寢。……（卷十）
　　至于每卷之末，常綴小文，則緣事极簡短，不合于傳奇之筆，故數行即盡，
与六朝之志怪近矣。又有《聊齋志异拾遺》〔9〕一卷二十七篇，出后人掇拾；而
其中殊無佳构，疑本作者所自刪棄，或他人擬作之。
　　乾隆末，錢唐袁枚〔10〕撰《新齊諧》二十四卷，續十卷，初名《子不語》，
后見元人說部有同名者，乃改今稱；序云“妄言妄听，記而存之，非有所感也”，
其文屏去雕飾，反近自然，然過于率意，亦多蕪穢，自題“戲編”，得其實矣。
若純法《聊齋》者，時則有吳門沈起鳳作《諧鐸》〔11〕十卷（乾隆五十六年序），
而意過俳，文亦纖仄；滿洲和邦額〔12〕作《夜譚隨錄》十二卷（亦五十六年序），
頗借材他書（如《佟觭角》《夜星子》《瘍醫》皆本《新齊諧》），不盡己出，詞气
亦時失之粗暴，然記朔方景物及市井情形者特可觀。他如長白浩歌子〔****之《螢
窗异草》三編十二卷（似乾隆中作，別有四編四卷，乃書估偽造）。海昌管世灝
〔14〕之《影談》四卷（嘉慶六年序），平湖馮起鳳〔15〕之《昔柳摭談》八卷
（嘉慶中作），近至金匱鄒弢〔16〕之《澆愁集》八卷（光緒三年序），皆志异，
亦俱不脫《聊齋》窠臼。惟黍余裔孫〔17〕《六合內外瑣言》二十卷（似嘉慶初
作）一名《璅雜記》者，故作奇崛奧衍之辭，伏藏諷喻，其体式為在先作家所未
嘗試，而意淺薄；据金武祥〔18〕（《江陰藝文志》下）說，則江陰屠紳字賢書之
所作也。紳又有《鶚亭詩話》一卷，文詞較簡，亦不盡記异聞，然審其風格，實
亦此類。
　　《聊齋志异》風行逾百年，摹仿贊頌者眾，顧至紀昀而有微辭。盛時彥〔19〕
（《姑妄听之》跋）述其語曰，“《聊齋志异》盛行一時，然才子之筆，非著書
者之筆也。虞初以下天寶以上古書多佚矣；其可見完帙者，劉敬叔《异苑》陶潛
《續搜神記》，小說類也，《飛燕外傳》《會真記》，傳記類也。
　　《太平廣記》事以類聚，故可并收；今一書而兼二体，所未解也。小說既述
見聞，即屬敘事，不比戲場關目，隨意裝點；……
　　今燕昵之詞，□狎之態，細微曲折，摹繪如生，使出自言，似無此理，使出
作者代言，則何從而聞見之，又所未解也。”蓋即訾其有唐人傳奇之詳，又雜以
六朝志怪者之簡，既非自敘之文，而盡描寫之致而已。昀字曉嵐，直隸獻縣人；
父容舒，官姚安知府。昀少即穎异，年二十四領順天鄉試解額，然三十一始成進
士，由編修官至侍讀學士，坐泄机事謫戍烏魯木齊，越三年召還，授編修，又三
年擢侍讀，總纂四庫全書，綰書局者十三年，一生精力，悉注于《四庫提要》及
《目錄》中，故他撰著甚少。后累遷至禮部尚書，充經筵講官，自是又為總憲者
五，長禮部者三（李元度《國朝先正事略》二十）。乾隆五十四年，以編排秘籍
至熱河，“時校理久竟，特督視官吏題簽庋架而已，晝長無事”，乃追錄見聞，
作稗說六卷，曰《灤陽消夏錄》。越二年，作《如是我聞》，次年又作《槐西雜志》，
次年又作《姑妄听之》，皆四卷；嘉慶三年夏复至熱河，又成《灤陽續錄》六卷，
時年已七十五。后二年，其門人盛時彥合刊之，名《閱微草堂筆記五种》（本書）。
十年正月，复調禮部，拜協辦大學士，加太子少保，管國子監事；二月十四日卒
于位，年八十二（一七二四——一八○五），謚“文達”（《事略》）。
　　《閱微草堂筆記》雖“聊以遣日”之書，而立法甚嚴，舉其体要，則在尚質
黜華，追蹤晉宋；自序云，“緬昔作者如王仲任應仲遠引經据古，博辨宏通，陶
淵明劉敬叔劉義慶簡淡數言，自然妙遠，誠不敢妄擬前修，然大旨期不乖于風教”
〔20〕者，即此之謂。其軌范如是，故与《聊齋》之取法傳奇者途徑自殊，然較
以晉宋人書，則《閱微》又過偏于論議。蓋不安于僅為小說，更欲有益人心，即
与晉宋志怪精神，自然違隔；且末流加厲，易墮為報應因果之談也。
　　惟紀昀本長文筆，多見秘書，又襟怀夷曠，故凡測鬼神之情狀，發人間之幽
微，托狐鬼以抒己見者，雋思妙語，時足解頤；間雜考辨，亦有灼見。敘述复雍
容淡雅，天趣盎然，故后來無人能奪其席，固非僅借位高望重以傳者矣。今舉其
較簡者三則于下：
　　劉乙齋廷尉為御史時，嘗租西河沿一宅，每夜有數人擊柝，聲琅琅徹曉，……
視之則無形，聒耳至不得片刻睡。乙齋故強項，乃自撰一文，指陳其罪，大書粘
壁以驅之，是夕遂寂。乙齋自詫不減昌黎之驅鱷也。余謂“君文章道德，似尚未
敵昌黎，然****剛气盛，平生尚不作曖昧事，故敢悍然不畏鬼；又拮据遷此宅，力
竭不能再徙，計無复之，惟有与鬼以死相持：此在君為‘困獸猶斗’，在鬼為“窮
寇勿追’耳。……”乙齋笑擊余背曰，“魏收輕薄哉！然君知我者。”（《灤陽
消夏錄》六）
　　田白岩言，“嘗与諸友扶乩，其仙自稱真山民，宋末隱君子也，倡和方洽，
外報某客某客來，乩忽不動。他日复降，眾叩昨遽去之故，乩判曰，‘此二君者，
其一世故太深，酬酢太熟，相見必有諛詞數百句，云水散人拙于應對，不如避之
為佳；其一心思太密，禮數太明，其与人語，恒字字推敲，責備無已，閒云野鶴
豈能耐此苛求，故逋逃尤恐不速耳。’”后先姚安公聞之曰，“此仙究狷介之士，
器量未宏。”（《槐西雜志》一）
　　李義山詩“空聞子夜鬼悲歌”，用晉時鬼歌《子夜》事也；李昌谷詩“秋墳
鬼唱鮑家詩”，則以鮑參軍有《蒿里行》，幻窅其詞耳。然世間固往往有是事。
田香沁言，“嘗讀書別業，一夕風靜月明，聞有度昆曲者，亮折清圓，凄心動魄，
諦審之，乃《牡丹亭》《叫畫》一出也。忘其所以，傾听至終。忽省牆外皆斷港
荒陂，人跡罕至，此曲自何而來？開戶視之，惟蘆荻瑟瑟而已。”（《姑妄听之》
三）
　　昀又“天****孤直，不喜以心****空談，標榜門戶”（盛序語），其處事貴寬，
論人欲恕，故于宋儒之苛察，特有違言，書中有触即發，与見于《四庫總目提要》
中者正等。且于不情之論，世間習而不察者，亦每設疑難，揭其拘迂，此先后諸
作家所未有者也，而世人不喻，嘵嘵然競以勸懲之佳作譽之。
　　吳惠叔言，“醫者某生素謹厚，一夜，有老媼持金釧一雙就買墮胎藥，醫者
大駭，峻拒之；次夕，又添持珠花兩枝來，醫者益駭，力揮去。越半載余，忽夢
為冥司所拘，言有訴其殺人者。至，則一披發女子，項勒紅巾，泣陳乞藥不与狀。
醫者曰，‘藥以活人，豈敢殺人以漁利。
　　汝自以****敗，于我何尤！’女子曰，‘我乞藥時，孕未成形，倘得墮之，我
可不死：是破一無知之血塊，而全一待盡之命也。既不得藥，不能不產，以致子
遭扼殺，受諸痛苦，我亦見****而就縊：是汝欲全一命，反戕兩命矣。
　　罪不歸汝，反誰歸乎？’冥官喟然曰，‘汝之所言，酌乎事勢；彼之所執者
則理也。宋以來固執一理而不揆事勢之利害者，獨此人也哉？汝且休矣！’拊几
有聲，醫者悚然而寤。”（《如是我聞》三）
　　東光有王莽河，即胡蘇河也，旱則涸，水則漲，每病涉焉。外舅馬公周菉言，
“雍正末有丐婦一手抱儿一手扶病姑涉此水，至中流，姑蹶而仆，婦棄儿于水，
努力負姑出。姑大詬曰，‘我七十老嫗，死何害？張氏數世待此儿延香火，爾胡
棄儿以拯我？斬****之祀者，爾也！’婦泣不敢語，長跪而已。越兩日，姑竟以
哭孫不食死；婦嗚咽不成聲，痴坐數日，亦立槁。……有著論者，謂儿与姑較則
姑重，姑与****較則****重。使婦或有夫，或尚有兄弟，則棄儿是；既兩世窮嫠，
止一線之孤子，則姑所責者是：婦雖死，有余悔焉。姚安公曰，‘講學家責人無
已時。夫急流洶涌，少縱即逝，此豈能深思長計時哉？勢不兩全，棄儿救姑，此
天理之正而人心之所安也。
　　使姑死而儿存，……不又有責以愛儿棄姑世耶？且儿方提抱，育不育未可
知，使姑死而儿又不育，悔更何如耶？
　　此婦所為，超出恒情已万万，不幸而其姑自殞，以死殉之，亦可哀矣。猶沾
沾焉而動其喙，以為精義之學，毋乃白骨銜冤，黃泉繼恨乎？孫复作《春秋尊王
發微》，二百四十年內有貶無褒；胡致堂作《讀史管見》，三代以下無完人，辨則
辨矣，非吾之所欲聞也。’”（《槐西雜志》二）
　　《灤陽消夏錄》方脫稿，即為書肆刊行，旋与《聊齋志异》峙立；《如是我
聞》等繼之，行益廣。其影響所及，則使文人擬作，雖尚有《聊齋》遺風，而摹
繪之筆頓減，終乃類于宋明人談异之書。如同時之臨川樂鈞〔21〕《耳食錄》十
二卷（乾隆五十七年序）《二錄》八卷（五十九年序），后出之海昌許秋垞〔22〕
《聞見异辭》二卷（道光二十六年序），武進湯用中〔23〕《翼駉稗編》八卷（二
十八年序）等，皆其類也。迨長洲王韜作《遁窟讕言》（同治元年成）《淞隱漫錄》
（光緒初成）《淞濱瑣話》〔24〕（光緒十三年序）各十二卷，天長宣鼎〔25〕作
《夜雨秋燈錄》十六卷（光緒二十一年序），其筆致又純為《聊齋》者流，一時
傳布頗廣遠，然所記載，則已狐鬼漸稀，而煙花粉黛之事盛矣。
　　体式較近于紀氏五書者，有云間許元仲〔26〕《三异筆談》四卷（道光七年
序），德清俞鴻漸〔27〕《印雪軒隨筆》四卷（道光二十五年序），后者甚推《閱
微》，而云“微嫌其中排擊宋儒語過多”（卷二），則旨趣實异。光緒中，德清俞
樾〔28〕作《右台仙館筆記》十六卷，止述异聞，不涉因果；又有羊朱翁（亦俞
樾）作《耳郵》四卷，自署“戲編”，序謂“用意措辭，亦似有善惡報應之說，
實則聊以遣日，非敢云意在勸懲”。頗似以《新齊諧》為法，而記敘簡雅，乃類
《閱微》，但內容殊异，鬼事不過什一而已。他如江陰金捧閶〔29〕之《客窗偶
筆》四卷（嘉慶元年序），福州梁恭辰〔30〕之《池上草堂筆記》二十四卷（道
光二十八年序），桐城許奉恩〔31〕之《里乘》十卷（似亦道光中作），亦記异事，
貌如志怪者流，而盛陳禍福，專主勸懲，已不足以稱小說。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　瞿佑（****1—1427）　字宗吉，明錢塘（今浙江杭州）人。
　　曾官國子助教、周王府長史。撰有《存齋遺稿》、《歸田詩話》等。所撰《剪
燈新話》，四卷，二十一則，模擬唐人傳奇小說。据清黃虞稷《千頃堂書目》子
部小說類注：“瞿佑又有《剪燈余話》（按應作《新話》），正統七年癸酉李時勉
請禁毀其書，故与李楨《余話》皆不錄。”
　　〔2〕　明嘉靖以來將說部刻為叢集的，有：陸楫等輯刊《古今說海》，李栻
輯刊《歷代小史》，吳琯輯刊《古今逸史》，王文浩輯刊《唐人說薈》（一名《唐
代叢書》）等。這些書真偽錯雜，魯迅在《破唐人說薈》、《唐宋傳奇集•序例》等
文中曾予以批評。
　　〔3〕　關于蒲松齡的生卒年，清張元《柳泉蒲先生墓表》稱，松齡“以康
熙五十四年（1715）正月二十二日卒，享年七十有六。”据此推知其生年為崇禎
十三年（1640）。
　　〔4〕　黃州　此處指北宋時謫居黃州的蘇軾。宋葉夢得《避暑錄話》卷一：
“子瞻在黃州及岭表，每日起，不招客相与語，則必出而訪客。……談諧****，
不复為畛畦。有不能談者，則強之說鬼；或辭無有，則曰姑妄言之。于是聞者無
不絕倒，皆盡歡而去。”
　　〔5〕　關于蒲松齡搜集异聞事，見鄒弢《三借廬筆談》：“相傳先生居鄉
里，……作此書時，每臨晨，攜一大磁甖，中貯苦茗，具淡巴菰一包，置行人大
道旁，下陳蘆襯，坐于上，煙茗置身畔。見行道者過，必強執与語，搜奇說异，
隨人所知，渴則飲以茗，或奉以煙，必令暢談乃已。偶聞一事，歸而粉飾之。如
是二十余寒暑，此書方告蕆。”
　　〔6〕　關于王士禎欲市《聊齋志异》事，据清陸以恬《冷廬雜識》云：“蒲
氏松齡《聊齋志异》流播海內，几于家有其書。相傳漁洋山人愛重此書，欲以五
百金購之不能得。”倪鴻《桐陰清話》也有類似記載。
　　魯迅《小說舊聞鈔》中《聊齋志异》條按語指出：“王漁洋欲市《聊齋志异》
稿及蒲留仙強執路人使說异聞二事，最為無稽，而世人偏艷傳之，可异也。”
　　〔7〕　這里所說的《聊齋志异》始刊于嚴州，指乾隆三十一年（1766）青
柯亭刊本，趙起杲刊刻。嚴州，治所在今浙江建德。
　　〔8〕　但明倫　字天敘，一字云湖，清廣順（今貴州長順）人，曾官兩淮
鹽運使。他注釋的《聊齋志异》于道光二十二年（1842）刊行。
　　呂湛恩，清文登（今屬山東）人，他所作的《聊齋志异》的注文，曾于道光
五年（1825）單獨刊行，道光二十三年（1843）注文与《聊齋志异》原文合刻。
　　〔9〕　《聊齋志异拾遺》　一卷二十七篇本未見。另有道光十年（1830）
得月簃叢書本《聊齋志异拾遺》一卷，光緒四年（1878）北京聚珍堂本《聊齋拾
遺》四卷等。
　　〔10〕　袁枚（1716—1798）　字子才，號簡齋、隨園老人，清錢塘（今浙
江杭州）人，曾任江浦、江宁等縣知縣。撰有《小倉山房集》、《隨園詩話》等。
　　〔11〕　沈起鳳（1741—？）　字桐威，號紅心詞客，清吳縣（今屬江蘇）
人。所撰《諧鐸》，十二卷。
　　〔12〕　和邦額　字閒齋，號霽云主人，清滿洲人。
　　〔****　浩歌子　即尹慶蘭，字似村，清滿洲鑲黃旗人。
　　〔14〕　管世灝　字月楣，清海昌（今浙江海宁）人。
　　〔15〕　馮起鳳　字梓華，清平湖（今屬浙江）人。
　　〔16〕　鄒弢　字翰飛，號蕭湘館侍者，清金匱（今江蘇無錫）人。
　　撰有《三借廬筆談》等。
　　〔17〕　黍余裔孫　即屠紳，參看本書第二十五篇。
　　〔18〕　金武祥（1841—1924）　字淐生，號粟香，清末江陰（今屬江蘇）
人。撰有《粟香隨筆》、《江陰藝文志》等。
　　〔19〕　盛時彥　字松云，清北平（今北京）人。紀昀門人。下面的引文見
《閱微草堂筆記•灤陽消夏錄》自序。
　　〔20〕　此段引文見《閱微草堂筆記•姑妄听之》自序。
　　〔21〕　樂鈞　字元淑，號蓮裳，清臨川（今屬江西）人。撰有《青芝山館
詩集》。
　　〔22〕　許秋垞　清海昌（今浙江海宁）人。撰有《琵琶演義》等。
　　〔23〕　湯用中　字芷卿，清常州（今屬江蘇）人。
　　〔24〕　王韜（1828—1897）　字紫詮，號仲弢，又號天南遁叟，清長洲（今
江蘇吳縣）人。著譯甚多。所撰《淞隱漫錄》，又名《后聊齋志异》；《淞濱瑣話》，
又名《淞隱續錄》。
　　〔25〕　宣鼎（1834—1879）　字瘦梅，清天長（今屬安徽）人。撰有《返
魂香傳奇》等。
　　〔26〕　許元仲　字小歐，清松江（今屬上海）人。
　　〔27〕　俞鴻漸（1781—1846）　字儀伯，清德清（今屬浙江）人。
　　撰有《印雪軒文鈔》、《印雪軒詩抄》等。
　　〔28〕　俞樾（1821—1907）　字蔭甫，號曲園，清德清人。著述頗多，總
稱《春在堂全書》。
　　〔29〕　金捧閶（1760—1810）　字玠堂，清江陰（今屬江蘇）人。
　　所撰《客窗偶筆》，原八卷，后散佚，其孫輯得四卷，与《客窗二筆》一卷
合刻。
　　〔30〕　梁恭辰　字敬叔，清福州（今屬福建）人。
　　〔31〕　許奉恩　字叔平，清桐城（今屬安徽）人。
第二十三篇　清之諷刺小說

--------------------------------------------------------------------------------

　　寓譏彈于稗史者，晉唐已有，而明為盛，尤在人情小說中。然此類小說，大
抵設一庸人，极形其陋劣之態，借以襯托俊士，顯其才華，故往往大不近情，其
用才比于“打諢”。
　　若較胜之作，描寫時亦刻深，譏刺之切，或逾鋒刃，而《西游補》之外，每
似集中于一人或一家，則又疑私怀怨毒，乃逞惡言，非于世事有不平，因抽毫而
抨擊矣。其近于呵斥全群者，則有《鐘馗捉鬼傳》〔1〕十回，疑尚是明人作，取
諸色人，比之群鬼，一一抉剔，發其隱情，然詞意淺露，已同嫚罵，所謂“婉曲”，
實非所知。迨吳敬梓《儒林外史》出，乃秉持公心，指擿時弊，机鋒所向，尤在
士林；其文又慼而能諧，婉而多諷：于是說部中乃始有足稱諷刺之書。
　　吳敬梓字敏軒，安徽全椒人，幼即穎异，善記誦，稍長補官學弟子員，尤精
《文選》，詩賦援筆立成。然不善治生，****又豪，不數年揮舊產俱盡，時或至于
絕糧，雍正乙卯，安徽巡撫趙國麟舉以應博學鴻詞科，不赴，移家金陵，為文壇
盟主，又集同志建先賢祠于雨花山麓，祀泰伯以下二百三十人，資不足，售所居
屋以成之，而家益貧。晚年自號文木老人，客揚州，尤落拓縱酒，乾隆十九年卒
于客中，年五十四（一七○一——一七五四）。所著有《詩說》七卷，《文木山房
集》五卷，〔2〕詩七卷，皆不甚傳（詳見新標點本《儒林外史》卷首）。
　　吳敬梓著作皆奇數，故《儒林外史》亦一例，為五十五回；其成殆在雍正末，
著者方僑居于金陵也。時距明亡未百年，士流蓋尚有明季遺風，制藝而外，百不
經意，但為矯飾，云希圣賢。敬梓之所描寫者即是此曹，既多据自所聞見，而筆
又足以達之，故能燭幽索隱，物無遁形，凡官師，儒者，名士，山人，間亦有市
井細民，皆現身紙上，聲態并作，使彼世相，如在目前，惟全書無主干，僅驅使
各种人物，行列而來，事与其來俱起，亦与其去俱訖，雖云長篇，頗同短制；但
如集諸碎錦，合為帖子，雖非巨幅，而時見珍异，因亦娛心，使人刮目矣。敬梓
又愛才士，“汲引如不及，獨嫉‘時文士’如仇，其尤工者，則尤嫉之。”（程
晉芳所作傳云）故書中攻難制藝及以制藝出身者亦甚烈，如令選家馬二先生自述
制藝之所以可貴云：
　　“……‘舉業’二字，是從古及今，人人必要做的。
　　就如孔子生在春秋時候，那時用‘言揚行舉’做官，故孔子只講得個‘言寡
尤，行寡悔，祿在其中’：這便是孔子的舉業。到漢朝，用賢良方正開科，所以
公孫弘董仲舒舉賢良方正：這便是漢人的舉業。到唐朝，用詩賦取士；他們若講
孔孟的話，就沒有官做了，所以唐人都會做几句詩：這便是唐人的舉業。到宋朝，
又好了，都用的是些理學的人做官，所以程朱就講理學：這便是宋人的舉業。到
本朝，用文章取士，這是极好的法則。就是夫子在而今，也要念文章，做舉業，
斷不講那‘言寡尤，行寡悔’的話。何也？就日日講究‘言寡尤，行寡悔’，那
個給你官做？孔子的道，也就不行了。”（第十三回）
　　《儒林外史》所傳人物，大都實有其人，而以象形諧聲或瘦詞隱語寓其姓名，
若參以雍乾間諸家文集，往往十得八九（詳見本書上元金和跋）。此馬二先生字
純上，處州人，實即全椒馮粹中〔3〕，為著者摯友，其言真率，又尚上知春秋漢
唐，在“時文士”中實猶屬誠篤博通之士，但其議論，則不特盡揭當時對于學問
之見解，且洞見所謂儒者之心肝者也。至于****行，乃亦君子，例如西湖之游，雖
全無會心，頗殺風景，而茫茫然大嚼而歸，迂儒之本色固在：
　　馬二先生獨自一個，帶了几個錢，步出錢塘門，在茶亭里吃了几碗茶，到西
湖沿上牌樓跟前坐下，見那一船一船鄉下婦女來燒香的，……后面都跟著自己的
漢子，……上了岸，散往各廟里去了。馬二先生看了一遍，不在意里。起來又走
了里把多路，望著湖沿上接連著几個酒店，……馬二先生沒有錢買了吃，……只
得走進一個面店，十六個錢吃了一碗面，肚里不飽，又走到間壁一個茶室吃了一
碗茶，買了兩個錢“處片”嚼嚼，到覺有些滋味。吃完了出來，……往前走，過
了六橋。轉個灣，便象些村庄地方。又有人家的棺材，厝基中間，走也走不清；
甚是可厭。馬二先生欲待回去，遇著一個走路的，問道“前面可還有好頑的所
在？”那人道，“轉過去便是淨慈，雷峰。怎么不好頑？”馬二先生于是又往前
走。……
　　過了雷峰，遠遠望見高高下下許多房子蓋著琉璃瓦，……
　　馬二先生走到跟前，看見一個极高的山門，一個金字直匾，上寫“敕賜淨慈
禪寺”；山門旁邊一個小門。馬二先生走了進去；……那些富貴人家女客，成群
結隊，里里外外，來往不絕。……馬二先生身子又長，戴一頂高方巾，一幅烏黑
的臉，腆著個肚子，穿著一雙厚底破靴，橫著身子亂跑，只管在人窩子里撞。女
人也不看他，他也不看女人。前前后后跑了一交，又出來坐在那茶亭內，……吃
了一碗茶。柜上擺著許多碟子：橘餅，芝麻糖，粽子，燒餅，處片，黑棗，煮栗
子，馬二先生每樣買了几個錢，不論好歹，吃了一飽。馬二先生覺得倦了，直著
腳跑進清波門；到了下處，關門睡了。因為多走了路，在下處睡了一天；第三日
起來，要到城隍山走走。……
　　（第十四回）
　　至敘范進家本寒微，以鄉試中式暴發，旋丁母憂，翼翼盡禮，則無一貶詞，
而情偽畢露，誠微辭之妙選，亦狙擊之辣手矣：
　　……兩人（張靜齋及范進）進來，先是靜齋謁過，范進上來敘師生之禮。湯
知縣再三謙讓，奉坐吃茶。同靜齋敘了些闊別的話；又把范進的文章稱贊了一番，
問道“因何不去會試？”范進方才說道，“先母見背，遵制丁憂。”
　　湯知縣大惊，忙叫換去了吉服。拱進后堂，擺上酒來。……
　　知縣安了席坐下，用的都是銀鑲杯箸。范進退前縮后的不舉杯箸，知縣不解
其故。靜齋笑道，“世先生因遵制，想是不用這個杯箸。”知縣忙叫換去。換了
一個磁杯，一雙象牙箸來，范進又不肯舉動。靜齋道，“這個箸也不用。”
　　隨即換了一雙白顏色竹子的來，方才罷了。知縣疑惑：
　　“他居喪如此盡禮，倘或不用葷酒，卻是不曾備辦。”落后看見他在燕窩碗
里揀了一個大蝦圓子送在嘴里，方才放心。……（第四回）
　　此外刻划偽妄之處尚多，掊擊習俗者亦屢見。其述王玉輝之女既殉夫，玉輝
大喜，而當入祠建坊之際，“轉覺心傷，辭了不肯來”，后又自言“在家日日看
見老妻悲慟，心中不忍”（第四十八回），則描寫良心与禮教之沖突，殊极刻深
（詳見本書錢玄同序）；作者生清初，又束身名教之內，而能心有依違，托稗說
以寄慨，殆亦深有會于此矣。以言君子，尚亦有人，杜少卿為作者自況，更有杜
慎卿（其兄青然），有虞育德（吳蒙泉），有庄尚志（程綿庄），〔4〕皆貞士；其
盛舉則极于祭先賢。迨南京名士漸已銷磨，先賢祠亦荒廢；而奇人幸未絕于市井，
一為“會寫字的”，一為“賣火紙筒子的”，一為“開茶館的”，一為“做裁縫
的”。末一尤恬淡，居三山街，曰荊元，能彈琴賦詩，縫紉之暇，往往以此自遣；
間亦訪其同人。
　　一日，荊元吃過了飯，思量沒事，一徑踱到清涼山來。……他有一個老朋友
姓于，住在山背后。這于老者也不讀書，也不做生意，……督率著他五個儿子灌
園。
　　……這日，荊元步了進來，于老者迎著道，“好些時不見老哥來，生意忙的
緊？”荊元道，“正是。今日才打發清楚些。特來看看老爹。”于老者道，“恰
好烹了一壺現成茶，請用一杯。”斟了送過來。荊元接了，坐著吃，道，“這茶，
色香味都好。老爹卻是那里取來的這樣好水？”于老者道，“我們城西不比你們
城南，到處井泉都是吃得的。”荊元道，“古人動說‘桃源避世’，我想起來，
那里要甚么桃源。只如老爹這樣清閒自在，住在這樣‘城市山林’的所在，就是
現在的活神仙了。”于老者道，“只是我老拙一樣事也不會做，怎的如老哥會彈
一曲琴，也覺得消遣些。近來想是一發彈的好了，可好几時請教一回？”荊元道，
“這也容易，老爹不嫌污耳，明日攜琴來請教。”說了一會，辭別回來。次日，
荊元自己抱了琴，來到園里，于老者已焚下一爐好香，在那里等候。……
　　于老者替荊元把琴安放在石凳上，荊元席地坐下，于老者也坐在旁邊。荊元
慢慢的和了弦，彈起來，鏗鏗鏘鏘，聲振林木。……彈了一會，忽作變徵之音，
凄清宛轉。于老者听到深微之處，不覺凄然淚下。自此，他兩人常常往來。當下
也就別過了。（第五十五回）
　　然獨不樂与士人往還，且知士人亦不屑与友：固非“儒林”中人也。至于此
后有無賢人君子得入《儒林外史》，則作者但存疑問而已。
　　《儒林外史》初惟傳鈔，后刊木于揚州，〔5〕已而刻本非一。
　　嘗有人排列全書人物，作“幽榜”，謂神宗以水旱偏災，流民載道，冀“旌
沉抑之人才”以祈福利，乃并賜進士及第，并遣禮官就國子監祭之；又割裂作者
文集中駢語，襞積之以造詔表（金和跋云），統為一回綴于末：故一本有五十六
回。又有人自作四回，事既不倫，語复猥陋，而亦雜入五十六回本中，印行于世：
故一本又有六十回〔6〕。
　　是后亦鮮有以公心諷世之書如《儒林外史》者。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　《鐘馗捉鬼傳》　又題《斬鬼傳》，舊刊本題“陽直樵云山人編次”。
徐昆《柳崖外編》謂撰者系清初劉璋。
　　〔2〕　《詩說》　已佚。從《儒林外史》第三十四回及金和跋文所引片斷
材料，可知此書是解說《詩經》的。《文木山房集》，《全椒志》著錄十二卷，文
五卷，詩七卷。今存有四卷本，即賦一卷，詩二卷，詞一卷。
　　〔3〕　馮粹中　名祚泰，清全椒（今屬安徽）人，曾任正白旗官學教習。
　　〔4〕　杜慎卿的原型青然，即吳檠（1696—1750），字青然，清全椒人。吳
敬梓族兄，曾官刑部主事。下文虞育德的原型吳蒙泉，名培源，字岵瞻，清無錫
（今屬江蘇）人。曾官上元縣教諭、遂安縣知縣。
　　庄尚志的原型程綿庄（1691—1767），名廷祚，字啟生，清上元（今江蘇南
京）人。撰有《青溪文集》。
　　〔5〕　關于《儒林外史》揚州初刻本的年代，据金和《儒林外史》跋：“是
書為全椒棕亭先生官揚州府教授時梓以行世，自后揚州書肆刻本非一。”金棕亭
于乾隆戊子至己亥（1768—1779）間任揚州府教授，故可推知該書刻于乾隆己亥
年（1779）以前。
　　〔6〕　五十六回本《儒林外史》，即臥閒草堂本，刊行于嘉慶八年（1803），
為今見最早刻本。金和跋載：“是書原本僅五十五卷，于述琴棋書畫四士既畢，
即接《沁園春》一詞；何時何人妄增‘幽榜’一卷，其詔表皆割先生文集中駢語
襞積而成，更陋劣可哂，今宜芟之以還其舊。”六十回本《儒林外史》，即增補
齊省堂本，刊行于光緒十四年（1888），有東武惜紅生序。其中增補之四回，敘
沈瓊枝嫁宋為富的故事。
第二十四篇　清之人情小說

--------------------------------------------------------------------------------

　　乾隆中（一七六五年頃），有小說曰《石頭記》者忽出于北京，歷五六年而
盛行，然皆寫本，以數十金鬻于廟市。其本止八十回，開篇即敘本書之由來，謂
女媧補天，獨留一石未用，石甚自悼歎，俄見一僧一道，以為“形体到也是個寶
物了，還只沒有實在好處，須得再鐫上數字，使人一見便知是奇物方妙。然后好
攜你到隆盛昌明之邦，詩禮簪纓之族，****繁華之地，溫柔富貴之鄉，去安身樂
業”。于是袖之而去。
　　不知更歷几劫，有空空道人見此大石，上鐫文詞，從石之請，鈔以問世。道
人亦“因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂易名為情僧，改《石頭記》
為《情僧錄》；東魯孔梅溪則題曰《風月寶鑒》；后因曹雪芹于悼紅軒中披閱十載，
增刪五次，纂成目錄，分出章回，則題曰《金陵十二釵》，并題一絕云：‘滿紙
荒唐言，一把辛酸淚。都云作者痴，誰解其中味？’”（戚蓼生所序八十回本之
第一回）
　　本文所敘事則在石頭城（非即金陵）之賈府，為宁國榮國二公后。宁公長孫
曰敷，早死；次敬襲爵，而****好道，又讓爵于子珍，棄家學仙；珍遂縱恣，有子
蓉，娶秦可卿。榮公長孫曰赦，子璉，娶王熙鳳；次曰政；女曰敏，适林海，中
年而亡，僅遺一女曰黛玉。賈政娶于王，生子珠，早卒；次生女曰元春，后選為
妃；次复得子，則銜玉而生，玉又有字，因名寶玉，人皆以為“來歷不小”，而
政母史太君尤鐘愛之。
　　寶玉既七八歲，聰明絕人，然****愛女子，常說，“女儿是水作的骨肉，男人
是泥作的骨肉。”人于是又以為將來且為“色鬼”；賈政亦不甚愛惜，馭之极嚴，
蓋緣“不知道這人來歷。
　　……若非多讀書識字，加以致知格物之功，悟道參玄之力者，不能知也”（戚
本第二回賈雨村云）。而賈氏實亦“閨閣中歷歷有人”，主從之外，姻連亦眾，
如黛玉寶釵，皆來寄寓，史湘云亦時至，尼妙玉則習靜于后園。右即賈氏譜大要，
用虛線者其姻連，著×者夫婦，著G者在“金陵十二釵”之數者也。
　　事即始于林夫人（賈敏）之死，黛玉失恃，又善病，遂來依外家，時与寶玉
同年，為十一歲。已而王夫人女弟所生女亦至，即薛寶釵，較長一年，頗极端麗。
寶玉純朴，并愛二人無偏心，寶釵渾然不覺，而黛玉稍恚。一日，寶玉倦臥秦可
卿室，遽夢入太虛境，遇警幻仙，閱《金陵十二釵正冊》及《副冊》，有圖有詩，
然不解。警幻命奏新制《紅樓夢》十二支，其末闋為《飛鳥各投林》，詞有云：
　　“為官的，家業凋零；富貴的，金銀散盡。有恩的，死里逃生；無情的，分
明報應。欠命的命已還，欠淚的淚已盡！……看破的，遁入空門；痴迷的，枉送
了****命。
　　好一似，食盡鳥投林：落了片白茫茫大地真干淨！”（戚本第五回）
　　然寶玉又不解，更歷他夢而寤。迨元春被選為妃，榮公府愈貴盛，及其歸省，
則辟大觀園以宴之，情親畢至，极天倫之樂。寶玉亦漸長，于外昵秦鐘蔣玉函，
歸則周旋于姊妹中表以及侍儿如襲人晴雯平儿紫鵑輩之間，昵而敬之，恐拂其
意，愛博而心勞，而憂患亦日甚矣。
　　這日，寶玉因見湘云漸愈，然后去看黛玉。正值黛玉才歇午覺，寶玉不敢惊
動。因紫鵑正在回廊上手里做針線，便上來問他，“昨日夜里咳嗽的可好些？”
紫鵑道，“好些了。”（寶玉道，“阿彌陀佛，宁可好了罷。”紫鵑笑道，“你
也念起佛來，真是新聞。”）寶玉笑道，“所謂‘病篤亂投醫’了。”一面說，
一面見他穿著彈墨綾子薄綿襖，外面只穿著青緞子夾背心，寶玉便伸手向他身上
抹了一抹，說，“穿的這樣單薄，還在風口里坐著。春風才至，時气最不好。你
再病了，越發難了。”紫鵑便說道，“從此咱們只可說話，別動手動腳的。一年
大二年小的，叫人看著不尊重；又打著那起混賬行子們背地里說你。你總不留心，
還只管合小時一般行為，如何使得？姑娘常常吩咐我們，不叫合你說笑。你近來
瞧他，遠著你，還恐遠不及呢。”說著，便起身，攜了針線，進別房去了。
　　寶玉見了這般景況，心中忽覺澆了一盆冷水一般，只看著竹子發了回呆。因
祝媽正來挖筍修竿，便忙忙走了出來，一時魂魄失守，心無所知，隨便坐在一塊
石上出神，不覺滴下淚來。直呆了五六頓飯工夫，千思万想，總不知如何是好。
偶值雪雁從王夫人房中取了人參來，從此經過，……便走過來，蹲下笑道，“你
在這里作什么呢？”
　　寶玉忽見了雪雁，便說道，“你又作什么來招我？你難道不是女儿？他既防
嫌，總不許你們理我，你又來尋我，倘被人看見，豈不又生口舌？你快家去罷。”
雪雁听了，只當他又受了黛玉的委屈，只得回至房中，黛玉未醒，將人參交与紫
鵑。……雪雁道，“姑娘還沒醒呢，是誰給了寶玉气受？坐在那里哭呢。”……
紫鵑听說，忙放下針線，……一直來尋寶玉。走到寶玉跟前，含笑說道，“我不
過說了兩句話，為的是大家好。你就賭气，跑了這風地里來哭，作出病來唬我。”
寶玉忙笑道，“誰賭气了？我因為听你說的有理，我想你們既這樣說，自然別人
也是這樣說，將來漸漸的都不理我了。我所以想著自己傷心。”
　　……（戚本第五十七回，括弧中句据程本補。）
　　然榮公府雖渲赫，而“生齒日繁，事務日盛，主仆上下，安富尊榮者盡多，
運籌謀畫者無一，其日用排場，又不能將就省儉”，故“外面的架子雖未甚倒，
內囊卻也盡上來了。”
　　（第二回）頹運方至，變故漸多；寶玉在繁華丰厚中，且亦屢与“無常”覿
面，先有可卿自經；秦鐘夭逝；自又中父妾厭胜之術，几死；繼以金釧投井；尤
二姐吞金；而所愛之侍儿晴雯又被遣，隨歿。悲涼之霧，遍被華林，然呼吸而領
會之者，獨寶玉而已。
　　……他便帶了兩個小丫頭到一石后，也不怎么樣，只問他二人道，“自我去
了，你襲人姐姐可打發人瞧晴雯姐姐去了不曾？”這一個答道，“打發宋媽媽瞧
去了。”寶玉道，“回來說什么？”小丫頭道，“回來說晴雯姐姐直著脖子叫了
一夜，今儿早起就閉了眼，住了口，人事不知，也出不得一聲儿了，只有倒气的
分儿了。”寶玉忙問道，“一夜叫的是誰？”小丫頭子道，（“一夜叫的是娘。”
寶玉拭淚道，“還叫誰？”小丫頭說，）“沒有听見叫別人。”
　　寶玉道，“你糊涂，想必沒听真。”（……因又想：）“雖然臨終未見，如
今且去靈前一拜，也算盡這五六年的情腸。”
　　……遂一徑出園，往前日之處來，意為停柩在內。誰知他哥嫂見他一厭气，
便回了進去，希圖得几兩發送例銀。
　　王夫人聞知，便賞了十兩銀子；又命“即刻送到外頭焚化了罷。‘女儿癆’
死的，斷不可留！”他哥嫂听了這話，一面就雇了人來入殮，抬往城外化人厂去
了。……寶玉走來扑了個空，……自立了半天，別沒法儿，只得翻身進入園中，
待回自房，甚覺無趣，因乃順路來找黛玉，偏他不在房中。……又到蘅蕪院中，
只見寂靜無人。……
　　仍往瀟湘館來，偏黛玉尚未回來。……正在不知所以之際，忽見王夫人的丫
頭進來找他，說，“老爺回來了，找你呢。又得了好題目來了，快走快走！”寶
玉听了，只得跟了出來。……彼時賈政正与眾幕友談論尋秋之胜；又說，“臨散
時忽然談及一事，最是千古佳談，‘風流俊逸忠義慷慨’八字皆備。到是個好題
目，大家都要作一首挽詞。”眾人听了，都忙請教是何等妙題。賈政乃說，“近
日有一位恒王，出鎮青州。這恒王最喜女色，且公余好武，因選了許多美女，日
習武事。……其姬中有一姓林行四者，姿色既冠，且武藝更精，皆呼為林四娘，
恒王最得意，遂超拔林四娘統轄諸姬，又呼為姽嫿將軍。”
　　眾清客都稱“妙极神奇！竟以‘姽嫿’下加‘將軍’二字，更覺嫵媚風流，
真絕世奇文！想這恒王也是第一風流人物了。”……（戚本第七十八回，括弧中
句据程本補。）
　　《石頭記》結局，雖早隱現于寶玉幻夢中，而八十回僅露“悲音”，殊難必
其究竟。比乾隆五十七年（一七九二），乃有百二十回之排印本出，改名《紅樓
夢》，字句亦時有不同，程偉元序其前云，“……然原本目錄百二十卷，……爰
為竭力搜羅，自藏書家甚至故紙堆中，無不留心。數年以來，僅積有二十余卷。
一日，偶于鼓擔上得十余卷，遂重价購之。……
　　然漶漫不可收拾，乃同友人細加厘剔，截長補短，鈔成全部，复為鐫板以公
同好。《石頭記》全書至是始告成矣。”友人蓋謂高鶚〔1〕，亦有序，末題“乾
隆辛亥冬至后一日”，先于程序者一年。
　　后四十回雖數量止初本之半，而大故迭起，破敗死亡相繼，与所謂“食盡鳥
飛獨存白地”者頗符，惟結末又稍振。寶玉先失其通靈玉，狀類失神。會賈政將
赴外任，欲于寶玉娶婦后始就道，以黛玉羸弱，乃迎寶釵。姻事由王熙鳳謀畫，
運行甚密，而卒為黛玉所知，咯血，病日甚，至寶玉成婚之日遂卒。寶玉知將婚，
自以為必黛玉，欣然臨席，比見新婦為寶釵，乃悲歎复病。時元妃先薨；賈赦以
“交通外官倚勢凌弱”革職查抄，累及榮府；史太君又尋亡；妙玉則遭盜劫，不
知所終；王熙鳳既失勢，亦郁郁死。寶玉病亦加，一日垂絕，忽有一僧持玉來，
遂蘇，見僧复气絕，歷噩夢而覺；乃忽改行，發憤欲振家聲，次年應鄉試，以第
七名中式。寶釵亦有孕，而寶玉忽亡去。賈政既葬母于金陵，將歸京師，雪夜泊
舟毗陵驛，見一人光頭赤足，披大紅猩猩氈斗篷，向之下拜，審視知為寶玉。方
欲就語，忽來一僧一道，挾以俱去，且不知何人作歌，云“歸大荒”，追之無有，
“只見白茫茫一片曠野”而已。“后人見了這本傳奇，亦曾題過四句，為作者緣
起之言更進一竿云：‘說到酸辛事，荒唐愈可悲，由來同一夢，休笑世人痴。’”
（第一百二十回）
　　全書所寫，雖不外悲喜之情，聚散之跡，而人物事故，則擺脫舊套，与在先
之人情小說甚不同。如開篇所說：
　　空空道人遂向石頭說道，“石兄，你這一段故事，……
　　据我看來：第一件，無朝代年紀可考；第二件，并無大賢大忠，理朝廷治風
俗的善政，其中只不過几個异樣女子——或情，或痴，或小才微善——亦無班姑
蔡女之德能。我縱鈔去，恐世人不愛看呢。”
　　石頭笑曰，“我師何太痴也！若云無朝代可考，今我師竟假借漢唐等年紀添
綴，又有何難？但我想歷來野史，皆蹈一轍；莫如我不借此套，反到新鮮別致，
不過只取其事体情理罷了。……歷來野史，或訕謗君相，或貶人妻女，********凶惡，
不可胜數。……至若才子佳人等書，則又千部共出一套，且其中終不能不涉于****
濫，以致滿紙‘潘安子建’，‘西子文君’；……且環婢開口，即‘者也之乎’，
非文即理，故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之說。竟不如我半世親睹親
聞的這几個女子，雖不敢說強似前代所有書中之人，但事跡原委，亦可以消愁破
悶也。……至若离合悲歡，興衰際遇，則又追蹤躡跡，不敢稍加穿鑿，徒為哄人
之目，而反失其真傳者。
　　……”（戚本第一回）
　　蓋敘述皆存本真，聞見悉所親歷，正因寫實，轉成新鮮。而世人忽略此言，
每欲別求深義，揣測之說，久而遂多。今汰去悠謬不足辯，如謂是刺和珅（《譚
瀛室筆記》）藏讖緯（《寄蝸殘贅》）明易象（《金玉緣》評語）〔2〕之類，而著其
世所廣傳者于下：
　　一，納蘭成德〔3〕家事說　自來信此者甚多。陳康祺〔4〕（《燕下鄉脞錄》
五）記姜宸英〔5〕典康熙己卯順天鄉試獲咎事，因及其師徐時棟〔6〕（號柳泉）
之說云，“小說《紅樓夢》一書，即記故相明珠家事，金釵十二，皆納蘭侍御所
奉為上客者也，寶釵影高澹人；妙玉即影西溟先生：‘妙’為‘少女’，‘姜’
亦婦人之美稱；‘如玉’‘如英’，義可通假。……”侍御謂明珠之子成德，后
改名****德，字容若。張維屏〔7〕（《詩人征略》）
　　云，“賈寶玉蓋即容若也；《紅樓夢》所云，乃其髫齡時事。”
　　俞樾（《小浮梅閒話》）亦謂其“中舉人止十五歲，于書中所述頗合”。然其
他事跡，乃皆不符；胡适作《紅樓夢考證》〔8〕（《文存》三），已歷正其失。最
有力者，一為姜宸英有《祭納蘭成德文》，相契之深，非妙玉于寶玉可比；一為
成德死時年三十一，時明珠方貴盛也。
　　二，清世祖与董鄂妃〔9〕故事說　王夢阮沈瓶庵〔10〕合著之《紅樓夢索
隱》為此說。其提要有云，“蓋嘗聞之京師故老云，是書全為清世祖与董鄂妃而
作，兼及當時諸名王奇女也。
　　……”而又指董鄂妃為即秦淮舊****嫁為冒襄妾之董小宛〔11〕，清兵下江南，
掠以北，有寵于清世祖，封貴妃，已而夭逝；世祖哀痛，乃遁跡五台山為僧云。
孟森作《董小宛考》（《心史叢刊》三集）〔12〕，則歷摘此說之謬，最有力者為小
宛生于明天啟甲子，若以順治七年入宮，已二十八歲矣，而其時清世祖方十四歲。
　　三，康熙朝政治狀態說　此說即發端于徐時棟，而大備于蔡元培之《石頭記
索隱》〔****。開卷即云，“《石頭記》者，清康熙朝政治小說也。作者持民族主
義甚摯，書中本事，在吊明之亡，揭清之失，而尤于漢族名士仕清者寓痛惜之意。
　　……”于是比擬引申，以求其合，以“紅”為影“朱”字；以“石頭”為指
金陵；以“賈”為斥偽朝；以“金陵十二釵”為擬清初江南之名士：如林黛玉影
朱彝尊，王熙鳳影余國柱，史湘云影陳維崧，寶釵妙玉則從徐說，旁征博引，用
力甚勤。然胡适既考得作者生平，而此說遂不立，最有力者即曹雪芹為漢軍，而
《石頭記》實其自敘也。
　　然謂《紅樓夢》乃作者自敘，与本書開篇契合者，其說之出實最先，而确定
反最后。嘉慶初，袁枚（《隨園詩話》二）已云，“康熙中，曹練亭為江宁織造，……
其子雪芹撰《紅樓夢》一書，備記風月繁華之盛。中有所謂大觀園者，即余之隨
園也。”末二語蓋夸，余亦有小誤（如以楝為練，以孫為子），但已明言雪芹之
書，所記者其聞見矣。而世間信者特少，王國維〔14〕（《靜庵文集》）且詰難此
類，以為“所謂‘親見親聞’者，亦可自旁觀者之口言之，未必躬為劇中之人物”
也，迨胡适作考證，乃較然彰明，知曹雪芹實生于榮華，終于苓落，半生經歷，
絕似“石頭”，著書西郊，未就而沒；
　　晚出全書，乃高鶚續成之者矣。
　　雪芹名霑，字芹溪，一字芹圃，正白旗漢軍。祖寅〔15〕，字子清，號楝亭，
康熙中為江宁織造。清世祖南巡時，五次以織造署為行宮，后四次皆寅在任。然
頗嗜風雅，嘗刻古書十余种，為時所稱；亦能文，所著有《楝亭詩鈔》五卷《詞
鈔》一卷（《四庫書目》），傳奇二种（《在園雜志》）。寅子，即雪芹父，亦為江
宁織造，故雪芹生于南京。時蓋康熙末。雍正六年，卸任，雪芹亦歸北京，時
約十歲。然不知何因，是后曹氏似遭巨變，家頓落，雪芹至中年，乃至貧居西郊，
啜饘粥，但猶傲兀，時复縱酒賦詩，而作《石頭記》蓋亦此際。乾隆二十七年，
子殤，雪芹傷感成疾，至除夕，卒，年四十余（一七一九？——一七六三）。其
《石頭記》尚未就，今所傳者止八十回（詳見《胡适文選》）。
　　言后四十回為高鶚作者，俞樾（《小浮梅閒話》）云，“《船山詩草》有《贈
高蘭墅鶚同年》一首云，‘艷情人自說《紅樓》。’注云，‘《紅樓夢》八十回
以后，俱蘭墅所補。’然則此書非出一手。按鄉會試增五言八韻詩，始乾隆朝，
而書中敘科場事已有詩，則其為高君所補可證矣。”然鶚所作序，僅言“友人程
子小泉過子，以其所購全書見示，且曰，‘此仆數年銖積寸累之辛心，將付剞劂，
公同好。子閒且憊矣，盍分任之。’予以是書……尚不背于名教，……遂襄其役。”
蓋不欲明言己出，而寮友則頗有知之者。鶚即字蘭墅，鑲黃旗漢軍，乾隆戊申舉
人，乙卯進士，旋入翰林，官侍讀，又嘗為嘉慶辛酉順天鄉試同考官。其補《紅
樓夢》當在乾隆辛亥時，未成進士，“閒且憊矣”，故于雪芹蕭條之感，偶或相
通。
　　然心志未灰，則与所謂“暮年之人，貧病交攻，漸漸的露出那下世光景來”
（戚本第一回）者又絕异。是以續書雖亦悲涼，而賈氏終于“蘭桂齊芳”，家業
复起，殊不類茫茫白地，真成干淨者矣。
　　續《紅樓夢》八十回本者，尚不止一高鶚。俞平伯〔16〕從戚蓼生所序之八
十回本舊評中抉剔，知先有續書三十回，似敘賈氏子孫流散，寶玉貧寒不堪，“懸
崖撒手”，終于為僧；然其詳不可考（《紅樓夢辨》下有專論）。或謂“戴君誠夫
見一舊時真本，八十回之后，皆与今本不同，榮宁籍沒后，皆极蕭條；寶釵亦早
卒，寶玉無以作家，至淪于擊柝之流。史湘云則為乞丐，后乃与寶玉仍成夫婦。……
聞吳潤生中丞家尚藏有其本。”（蔣瑞藻《小說考證》七引《續閱微草堂筆記》）
　　此又一本，蓋亦續書。二書所補，或俱未契于作者本怀，然長夜無晨，則与
前書之伏線亦不背。
　　此他續作，紛紜尚多，如《后紅樓夢》，《紅樓后夢》，《續紅樓夢》，《紅樓复
夢》，《紅樓夢補》，《紅樓補夢》，《紅樓重夢》，《紅樓再夢》，《紅樓幻夢》，《紅樓
圓夢》，《增補紅樓》，《鬼紅樓》，《紅樓夢影》〔17〕等。大率承高鶚續書而更補
其缺陷，結以“團圓”；甚或謂作者本以為書中無一好人，因而鑽刺吹求，大加
筆伐。但据本書自說，則僅乃如實抒寫，絕無譏彈，獨于自身，深所忏悔。此固
常情所嘉，故《紅樓夢》至今為人愛重，然亦常情所怪，故复有人不滿，奮起而
補訂圓滿之。此足見人之度量相去之遠，亦曹雪芹之所以不可及也。仍錄彼語，
以結此篇：
　　……作者自云：因曾歷過一番夢幻之后，故將真事隱去，而借“通靈”之說，
撰此《石頭記》一書也。……
　　自又云：今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一一細考較去，
覺其行止見識，皆出于我之上。何我堂堂須眉，誠不若彼裙釵女子？實愧則有余，
悔又無益，是大無可如何之日也。當此，則自欲將已往所賴天恩祖德，錦衣褲褲
之時，飫甘饜肥之日，背父兄教育之恩，負師友規訓之德，以致今日一技無成，
半生潦倒之罪，編述一集，以告天下人。我之罪固不免，然閨閣中本自歷歷有人，
万不可因我之不肖，自己護短，一并使其泯滅。雖今日之茅椽蓬牖，瓦灶繩床，
其晨夕風露，階柳庭花，亦未有妨我之襟怀，束筆閣墨；雖我未學，下筆無文，
又何妨用俚語村言，敷衍出一段故事來，亦可使閨閣照傳，复可悅世之目，破人
愁悶，不亦宜乎？……
　　（戚本第一回）

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　高鶚（約1738—約1815）　字蘭墅，別署紅樓外史，漢軍鑲黃旗人。
曾官內閣中書、翰林院侍讀。撰有《高蘭墅集》、《月小山房遺稿》。清張問陶《贈
高蘭墅鶚同年》詩注云：“傳奇《紅樓夢》八十回以后俱蘭墅所補。”今傳一百
二十回本《紅樓夢》，其后四十回一般認為系高鶚所續。
　　〔2〕　刺和珅　和珅，清滿洲正紅旗人，姓鈕祜祿氏，字致齋，官至大學
士。《譚瀛室筆記》云：“和珅秉政時，內寵甚多，自妻以下，內嬖如夫人者二
十四人，即《紅樓夢》所指正副十二釵是也。”藏讖緯，汪坤《寄蝸殘贅》卷九
載：“曾聞一旗下友人云：‘《紅樓夢》為讖緯之書’。相傳有此說，言之鑿鑿，
具有征引”，并謂曹雪芹因撰《紅樓夢》，其后代遭“滅族之禍，實基于此。”
明易象，《增評補象全圖金玉緣》卷首載張新之《石頭記讀法》云：“《易》曰，
‘臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣’。故謹履霜之戒。
一部《石頭記》，（演）一漸字。”
　　〔3〕　納蘭成德（1655—1685）　后改名****德，字容若，清滿洲正黃旗人。
大學士明珠長子，曾任一等侍衛。撰有《飲水詞》、《通志堂集》等。
　　〔4〕　陳康祺　字鈞堂，清鄞縣（今屬浙江）人，官至郎中。所撰《燕下
鄉脞錄》，十六卷。
　　〔5〕　姜宸英（1628—1699）　字西溟，號湛園，清慈溪（今屬浙江）人。
康熙己卯年（1699）為順天鄉試考官，因科場舞弊案牽連，死于獄中。撰有《湛
園未定稿》、《西溟文鈔》等。
　　〔6〕　徐時棟（1814—1873）　字定宇，號柳泉，清鄞縣（今屬浙江）人。
曾任內閣中書，撰有《柳泉詩文集》等。下引徐說涉及的明珠（1635—1708），
姓納蘭，清滿洲正黃旗人。康熙年間任刑部尚書、武英殿大學士。高澹人（1644—
1703），名士奇，號江村，清錢塘（今浙江杭州）人。曾任禮部侍郎。撰有《清
吟堂全集》、《天祿識余》等。
　　〔7〕　張維屏（1780—1859）　字南山，清番禺（今屬廣東）人，官至江
西南康知府。撰有《松心詩集、文集》等。《詩人征略》，即《國朝詩人征略》，
一編六十卷，二編六十四卷。引文見二編卷九。
　　〔8〕　胡适（1891—1962）　字适之，安徽績溪人。他的《紅樓夢考證》
作于一九二一年，對《紅樓夢》作者、版本進行了考證。
　　〔9〕　清世祖　即順治皇帝福臨（1638—1661）。董鄂妃，世祖之妃，內大
臣鄂碩之女。有些索隱派紅學家認為董鄂妃即是董小宛。
　　〔10〕　王夢阮　未詳。沈瓶庵，中華書局編輯，曾編《中華小說界》雜志。
王、沈合撰的《紅樓夢索隱》，一九一六年附刊于中華書局出版的一百二十回本
《紅樓夢》，卷首有他們寫的《紅樓夢索隱提要》。
　　〔11〕　冒襄（1611—1693）　字辟疆，號巢民，清初如皋（今屬江蘇）人。
明末副貢，入清隱居不仕，撰有《巢民詩集、文集》。董小宛（1624—1651），名
白，原為秦淮名****，后為冒襄寵妾。
　　〔12〕　孟森（1868—1937）　字蓴蓀，筆名心史，江蘇武進人。曾任北京
大學教授。所撰《心史叢刊》，共三集，多為有關明清史的考證文章。
　　〔****　蔡元培（1868—1940）　字鶴卿，號孑民，浙江紹興人。曾任南京
臨時政府教育總長、北京大學校長。他在所撰《石頭記索隱》中，以林黛玉為絳
珠仙子，“珠”、“朱”諧音；以林黛玉所住瀟湘館比附朱彝尊的號“竹垞”，
故認為林黛玉影射朱彝尊。以“王”即“柱”字偏旁之省；“國”俗作“國”，
熙鳳之夫曰“璉”，即二“王”字相連也，故認為王熙鳳即影射余國柱。以陳維
崧字其年、號迦陵，与史湘云所佩“麒麟”音近，故認為史湘云即影射陳維崧。
　　〔14〕　王國維（1877—1927）　字靜安，號觀堂，浙江海宁人。撰有《宋
元戲曲史》、《觀堂集林》等。引文見《靜安文集•紅樓夢評論》。
　　〔15〕　曹寅（1658—1712）　曾官通政使，蘇州、江宁織造。主持刊刻《全
唐詩》、《佩文韻府》。所撰傳奇二种為《虎口余生》、《續琵琶記》。下文“清世祖”
應作“清圣祖”。
　　〔16〕　俞平伯　名銘衡，浙江德清人。所著《紅樓夢辨》，一九二三年出
版（后經修訂，改名《紅樓夢研究》，一九五二年出版）。
　　〔17〕　《后紅樓夢》　逍遙子撰，三十回，乾嘉間刊本。《續紅樓夢》，同
名者有二种：一為秦子忱撰，三十卷，嘉慶四年抱瓮軒刊本；
　　一為題“海圃主人手制”，四十回，嘉慶間刊本。《紅樓复夢》，題“紅香閣
小和山樵南陽氏編輯”，一百回，嘉慶十年金谷園刊本。《紅樓夢補》，歸鋤子撰，
四十八回，嘉慶二十四年藤花榭刊本。《紅樓幻夢》，花月痴人撰，二十四回，道
光二十三年疏影齋刊本。《紅樓圓夢》，夢夢先生撰，三十一回，嘉慶十九年紅薔
閣寫刻本。《增補紅樓》，瑯嬛山樵撰，三十二回，道光四年刊本。《鬼紅樓》，即
秦子忱《續紅樓夢》；据《忏玉樓叢書提要》載：“是書作于《后紅樓夢》之后，
人以其說鬼也，戲呼為《鬼紅樓》。”《紅樓夢影》，云槎外史（一名西湖散人）
撰，二十四回，光緒三年北京聚珍堂活字刊本。《紅樓后夢》、《紅樓補夢》、《紅
樓重夢》、《紅樓再夢》，未見。（以上据一粟《紅樓夢書錄》）
第二十五篇　清之以小說見才學者

--------------------------------------------------------------------------------

　　以小說為庋學問文章之具，与寓懲勸同意而异用者，在清蓋莫先于《野叟曝
言》〔1〕。其書光緒初始出，序云康熙時江陰夏氏作，其人“以名諸生貢于成均，
既不得志，乃應大人先生之聘，輒祭酒帷幕中，遍歷燕晉秦隴。……繼而假道黔
蜀，自湘浮漢，溯江而歸。所歷既富，于是發為文章，益有奇气，……然首已斑
矣。（自是）屏絕進取，壹意著書”，成《野叟曝言》二十卷，然僅以示友人，
不欲問世，迨印行時，已小有缺失；一本獨全，疑他人補足之。二本皆無撰人名，
金武祥（《江陰藝文志》凡例）則云夏二銘作。二銘，夏敬渠之號也；光緒《江
陰縣志》（十七《文苑傳》）云，“敬渠，字懋修，諸生；英敏績學，通史經，旁
及諸子百家禮樂兵刑天文算數之學，靡不淹貫。……生平足跡几遍海內，所交盡
賢豪。著有《綱目舉正》，《經史余論》，《全史約編》，《學古編》，詩文集若干卷。”
与序所言者頗合，惟列于趙曦明〔2〕之后，則乾隆中蓋尚存。
　　《野叟曝言》龐然巨帙，回數多至百五十四回，以“奮武揆文天下無雙正十
熔經鑄史人間第一奇書”二十字編卷，即作者所以渾括其全書。至于內容，則如
凡例言，凡“敘事，說理，談經，論史，教孝，勸忠，運籌，決策，藝之兵詩醫
算，情之喜怒哀懼，講道學，辟邪說，……”無所不包，而以文白為之主。白字
素臣，“是錚錚鐵漢，落落奇才，吟遍江山，胸羅星斗。說他不求宦達，卻見理
如漆雕；說他不會風流，卻多情如宋玉。揮毫作賦，則頡頏相如；抵掌談兵，則
伯仲諸葛，力能扛鼎，退然如不胜衣；勇可屠龍，凜然若將隕谷。旁通歷數，下
視一行；閒涉岐黃，肩隨仲景。以朋友為****命；奉名教若神明。真是极有血****的
真儒，不識炎涼的名士。他平生有一段大本領，是止崇正學，不信异端；有一副
大手眼，是解人所不能解，言人所不能言”（第一回）。然而明君在上，君子不
窮，超擢飛騰，莫不如意。書名辟鬼，舉手除妖，百夷懾于神威，四靈集其家囿。
文功武烈，并萃一身，天子崇禮，號曰“素父”。而仍有异術，既能易形，又工
內媚，姬妾羅列，生二十四男。男又大貴，且生百孫；孫又生子，复有云孫。其
母水氏年百歲，既見“六世同堂”，來獻壽者亦七十國；皇帝贈聯，至稱為“鎮
國衛圣仁孝慈壽宣成文母水太君”（百四十四回）。凡人臣榮顯之事，為士人意
想所能及者，此書几畢載矣，惟尚不敢希帝王。至于排斥异端，用力尤勁，道人
釋子，多被誅夷，壇場荒涼，塔寺毀廢，獨有“素父”一家，乃嘉祥備具，為万
流宗仰而已。
　　《野叟曙言》云是作者“抱負不凡，未得黼黻休明，至老經猷莫展”，因而
命筆，比之“野老無事，曝日清談”（凡例云）。可知衒學寄慨，實其主因，圣
而尊榮，則為抱負，与明人之神魔及佳人才子小說面目似异，根柢實同，惟以异
端易魔，以圣人易才子而已。意既夸誕，文复無味，殊不足以稱藝文，但欲知當
時所謂“理學家”之心理，則于中頗可考見。
　　雍正末，江陰人楊名時〔3〕為云南巡撫，其鄉人拔貢生夏宗瀾〔4〕嘗從之
問《易》，以名時為李光地〔5〕門人，故并宗光地而說益怪。乾隆初，名時入為
禮部尚書，宗瀾亦以經學荐授國子監助教，又歷主他講席，仍終身師名時（《四
庫書目》六及十《江陰志》十六及十七）。稍后又有諸生夏祖熊〔6〕，亦“博通
群經，尤篤好****命之學，患二氏說漫衍，因复考辨以歸于正”（《江陰志》十七）。
蓋江陰自有楊名時（卒贈太子太傅謚文定）而影響頗及于其鄉之士風；自有夏宗
瀾師楊名時而影響又頗及唯一盛業，故若文白者之言行際遇，固非獨作者一人之
理想人物矣。文白或云即作者自寓，析“夏”字作之；又有時太師，則楊名時也，
其崇仰蓋承夏宗瀾之緒余，然因此遂或誤以《野叟曝言》為宗瀾作。
　　欲于小說見其才藻之美者，則有屠紳《蟫史》二十卷。紳字賢書，號笏岩，
亦江陰人，世業農。紳幼孤，而資質聰敏，年十三即入邑庠，二十成進士，尋授
云南師宗縣知縣，遷尋甸州知州，五校鄉闈，頗稱得士，后為廣州同知。嘉慶六
年以候補在北京，暴疾卒于客舍，年五十八（一七四四——一八○一）。紳豪放
嫉俗，生平慕湯顯祖之為人，而作吏頗酷，又好內，姬侍眾多（已上俱見《鶚亭
詩話》附錄）；為文則務為古澀艷异，晦其義旨，志怪有《六合內外瑣言》，雜說
有《鶚亭詩話》（見第二十二篇），皆如此。《蟫史》為長篇，署“磊砢山房原本”，
金武祥（《粟香隨筆》二）云是紳作。〔8〕書中有桑蠋生，蓋作者自寓，其言有
云，“予，甲子生也。”与紳生年正同。開篇又云，“在昔吳依官于粵岭，行年
大衍有奇，海隅之行，若有所得，輒就見聞傳聞之异辭，匯為一編。”且假傅鼐
〔9〕扞苗之事（在乾隆六十年）為主干，則始作當在嘉慶初，不數年而畢；有
五年四月小停道人序。次年，則紳死矣。
　　《蟫史》首即言閩人桑蠋生海行，舟敗墮水，流至甲子石之外澳，為捕魚人
所救，引以見甘鼎。鼎官指揮，方奉檄筑城防寇，求地形家，見生大喜，如其圖
依甲子石為垣，遂成神奇之城，敵不能瞰。又于地穴中得三篋書，其一凡二十卷，
‘題曰‘徹土作稼之文，歸墟野鳧氏畫’。又一篋為天人圖，題曰‘眼藏須彌僧
道作’。又一篋為方書，題曰‘六子攜持极老人口授’。蠋生謂指揮曰，‘此書
明明授我主賓矣。何言之？徹土，桑也；作稼，甘也。’……營龕于秘室，置之；
行則藏枕中；有所求發明，則拜而同啟視；兩人大悅。”（第一回）已而有鄺天
龍者為亂，自署廣州王，其党婁万赤有异術，則翊輔之。甘鼎進討；有龍女來助，
擒天龍，而万赤逸去。鼎以功晉位鎮撫，仍隨石玨協剿海寇，又破交人；万赤在
交址，則仍不能得。旋擢兵馬總帥，赴楚蜀黔廣備九股苗，遂与諸苗戰，多歷奇
險，然皆胜，其一事云：
　　……須臾，苗卒大呼曰，“漢將不敢見陣耶？”季孫引五百人，翼而進。兩
旗忽下，地中飛出滴血雞六，向漢將啼；又六犬皆火色，亦嚎聲如豺。軍士面灰
死，木立，僅倚其械。矩儿飛椎鑿六犬腦，皆裂。木蘭袖蛇醫，引之啄一雞，張
喙死；五雞連栖而不鳴。惟見瓦片所圖雞犬形，狼藉于地，實非有二物也。……
复至金大都督營中，則癩牛病馬各六，均有皮無毛；士卒為角触足踏者皆死，一
牛齕金大都督之足，已齒陷于骨；矩儿揮兩戚落牛首，齒仍不脫；木蘭急遣虎頭
神鑿去其齒，足骨亦折焉，令左右舁歸大營。牛馬奔突無所制，木蘭以鯉鱗帕撒
之，一鱗露一劍，并斫一十牛馬。其物各吐火四五尺，鱗劍為之焦灼，火大延燒，
牛馬皆叫囂自得。見獼猴擲身入，舉手作霹靂聲，暴雨滅火，平地起水丈余，牛
馬俱浸死。木蘭喜曰，“吾固知樂王子能傳滅火真人衣缽矣。”水退，見牛馬皆
無有，乃砌壁之破瓮朱書牛馬字：
　　是為鮮妖之“窮神盡化”云。……（卷九）
　　婁万赤亦在苗中，知交址將有事，潛歸。甘鼎至廣州，与撫軍區星進擊交址。
區用獷儿策，疾薄宜京，斬關而入，擒其王，交民悉降；甘則由水道進，列營于
江橋北。
　　……婁万赤与其師李長腳斗法于江橋南。……李長腳變金井給万赤，即墜
入，忽有鐵樹挺出，井闌撐欲破。
　　獷儿引慶喜至，出白羅巾擲樹巔，砉然有聲，鐵樹不复見，李長腳复其形，
覓万赤，臥橋畔沙石間。遂袖出白壺子一器，持向万赤頂骨咒曰，……咒畢，舉
手振一雷。
　　万赤精气已鑠，躍入江中，將隨波出海。木蘭呼鱗介士百人追之飄浮，所在
必見吆喝，乃變為璅鞍。乘海蟹空腹，入之，以為“藏身之固”矣，交址人善撈
蟹者，得是物如箕，大喜，刳蟹將取其腹腴，一虫隨手出，倏墜地化為人形，俄
頃長大，固儼然盲僧焉，詢之不复語。有屠者攜刀來視，咄咄曰，“蟹腹自有‘仙
人’，一名‘和尚’，要是謔語；斷無別腸容此妖物，不誅戮之，吾南交禍未已
也。”揮刀斫其首。時甘君已入城，与區撫軍議班師矣；常越所部卒持盲僧首以
獻，轉告兩元戎。桑長史進曰，“斯必万赤頭也。記天人第二圖為大蟹浮海中，
篆云‘橫行自斃’。某當初疑万赤先亡，乃今始驗。”适李長腳入辭，視其頭笑
曰，“此賊以水火陰陽，為害中國，不死于黃鉞而死于屠刀，固犬豕之流耳。仙
骨何有哉？
　　……”……（卷二十）
　　自是交址平。桑蠋生還閩；甘鼎亦棄官去，言將度庾岭云。
　　《蟫史》神態，仿佛甚奇，然探其本根，則實未离于神魔小說；其綴以褻語，
固由作者稟****，而一面亦尚承明代“世情書”之流風。特緣勉造硬語，力擬古書，
成詰屈之文，遂得掩凡近之意。洪亮吉〔10〕（《北江詩話》）評其詩云，“如栽
盆紅藥，蓄沼文魚。”汪瑔〔11〕序其《鶚亭詩話》云，“貌淵奧而實平易，……
然筆致逋峭可喜。”即謂雖華艷而乏天趣，徒奇崛而無深意也。《蟫史》亦然，
惟以其文体為他人所未試，足稱獨步而已。
　　以排偶之文試為小說者，則有陳球之《燕山外史》八卷。
　　球字蘊齋，秀水諸生，家貧，以賣畫自給，工駢儷，喜傳奇，因有此作（《光
緒嘉興府志》五十二）。自謂“史体從無以四六為文，自我作古，极知僭妄，……
第行于稗乘，當希末減”。蓋未見張鷟《游仙窟》（見第八篇），遂自以為獨創矣。
　　其本成于嘉慶中（約一八一○），專主詞華，略以寄慨，故即取明馮夢楨所
撰《竇生傳》〔12〕為骨干，加以敷衍，演為三万一千余言。傳略謂永樂時有竇
繩祖，本燕人，就學于嘉興，悅貧女李愛姑，迎以同居；久之，父迫令就婚淄川
宦族，遂絕去。愛姑复為金陵鹺商所紿，輾轉落****家，得俠士馬遴之助，終复歸
竇，而大婦甚妒，虐遇之，生不能堪，偕愛姑遁去，會有唐賽儿之亂，又相失。
比生复歸，則資產已空，婦亦求去，孑然止存一身，而愛姑忽至，自言當日匿尼
庵中，今遂返矣。
　　是年竇生及第，累官至山東巡撫；迎愛姑入署如命婦。未几生男，求****媼，
有應者，則前大婦也，再嫁后夫死子殤，遂困頓為****役，而生仍优容之。然婦又
設計害馬遴，主亦牽連得罪；顧終竟昭雪复官，后与愛姑皆仙去。其事殊庸陋，
如一切佳人才子小說常套，而作者奮然有取，則殆緣轉折尚多，足以示行文手腕
而已，然語必四六，隨處拘牽，狀物敘情，俱失生气，姑勿論六朝儷語，即較之
張鷟之作，雖無其俳諧，而亦遜其生動也。仍錄其敘竇生為父促歸，愛姑悵悵失
所之辭，以備一格：
　　……其父內存愛犢之思，外作搏牛之勢，投鼠奚遑忌器，打鴨未免惊鴛；放
苙之豚，追來入苙，喪家之犬，叱去還家。疾驅而身弱如羊，遂作補牢之計，嚴
錮而人防似虎，終無出柙之時；所虞龍****難馴，拴于鐵柱，還恐猿心易動，辱以
蒲鞭。由是姑也薔薇架畔，青黛將顰，薛荔牆邊，紅花欲悴，托意丁香枝上，其
意誰知，寄情豆蔻梢頭，此情自喻。而乃蓮心獨苦，竹瀝將枯，卻嫌柳絮何情，
漫漫似雪，轉恨海棠無力，密密垂絲。才過迎春，又經半夏，采葑采葛，只自空
期，投李投桃，俱為陳跡，依稀夢里，徒栽侍女之花，抑郁胸前，空帶宜男之草。
未能蠲忿，安得忘憂？鼓殘瑟上桐絲，奚時續斷，剖破樓頭菱影，何日當歸？豈
知去者益遠，望乃徒勞，昔雖音問久疏，猶同鄉井，后竟夢魂永隔，忽阻山川。
室邇人遐，每切三秋之感，星移物換，僅深兩地之思。……（卷二）
　　至光緒初（一八七九），有永嘉傅聲谷注釋之，然于本文反有刪削。
　　雍乾以來，江南人士惕于文字之禍，因避史事不道，折而考證經子以至小學，
若藝術之微，亦所不廢；惟語必征實，忌為空談，博識之風，于是亦盛。逮風气
既成，則學者之面目亦自具，小說乃“道听途說者之所造”，史以為“無可觀”，
故亦不屑道也；然尚有一李汝珍之作《鏡花緣》。汝珍字松石，直隸大興人，少
而穎异，不樂為時文，乾隆四十七年隨其兄之海州任，因師事凌廷堪〔****，論
文之暇，兼及音韻，自云“受益极多”，時年約二十。其生平交游，頗多研治聲
韻之士；
　　汝珍亦特長于韻學，旁及雜藝，如壬遁星卜象緯，以至書法弈道多通。顧不
得志，蓋以諸生終老海州，晚年窮愁，則作小說以自遣，歷十余年始成，道光八
年遂有刻本。不數年，汝珍亦卒，年六十余（約一七六三——一八三○）。于音
韻之著述有《音鑒》〔14〕，主實用，重今音，而敢于變古（以上詳見新標點本《鏡
花緣》卷首胡适《引論》）。蓋惟精聲韻之學而仍敢于變古，乃能居學者之列，博
識多通而仍敢于為小說也；惟于小說又复論學說藝，數典談經，連篇累牘而不能
自己，則博識多通又害之。
　　《鏡花緣》凡一百回，大略敘武后于寒中欲賞花，詔百花齊放；花神不敢抗
命，從之，然又獲天譴，謫于人間，為百女子。時有秀才唐敖，應試中探花，而
言官舉劾，謂与叛人徐敬業輩有舊，复被黜，因慨然有出塵之想，附其婦弟林之
洋商舶遨游海外，跋涉异域，時遇畸人，又多睹奇俗怪物，幸食仙草，“入圣超
凡”，遂入山不复返。其女小山又附舶尋父，仍歷諸异境，且經眾險，終不遇；
但從山中一樵父得父書，名之曰閨臣，約其“中過才女”后可相見；更進，則見
荒冢，曰鏡花冢；更進，則入水月村；更進，則見泣紅亭，其中有碑，上鐫百人
名姓，首史幽探，終畢全貞，而唐閨臣在第十一。人名之后有總論，其文有云：
　　泣紅亭主人曰：以史幽探哀萃芳冠首者，蓋主人自言窮探野史，嘗有所見，
惜湮沒無聞，而哀群芳之不傳，因筆志之。……結以花再芳畢全貞者，蓋以群芳
淪落，几至澌滅無聞，今賴斯而不朽，非若花之重芳乎？所列百人，莫非瓊林琪
樹，合璧駢珠，故以全貞畢焉。（第四十八回）
　　閨臣不得已，遂歸；值武后開科試才女，得与試，且亦入選，名次如碣文。
于是同榜者百人大會于宗伯府，又連日宴集，彈琴賦詩，圍棋講射，蹴鞠斗草，
行令論文，評韻譜，解《毛詩》，盡觴詠之樂。已而有兩女子來，自云考列四等
才女，而實風姨月姊化身，旋复以文字結嫌，弄風惊其坐眾。魁星則現形助諸女；
麻姑亦化為道姑，來和解之，于是即席誦詩，皆包含坐中諸人身世，自過去及現
在，以至將來，間有哀音，听者黯淡，然不久意解，歡笑如初。末則文芸起兵謀
匡复，才女或亦在軍，有死者；而武家軍終敗。于是中宗复位，仍尊太后武氏為
則天大圣皇帝。未几，則天下詔，謂來歲仍開女試，并命前科眾才女重赴“紅文
宴”，而《鏡花緣》隨畢。然以上僅全局之半，作者自云欲知“鏡中全影，且待
后緣”，則當有續書，然竟未作。
　　作者命筆之由，即見于《泣紅亭記》，蓋于諸女，悲其銷沉，爰托稗官，以
傳芳烈。書中關于女子之論亦多，故胡适以為“是一部討論婦女問題的小說，他
對于這個問題的答案，是男女應該受平等的待遇，平等的教育，平等的選舉制度”
（詳見本書《引論》四）。其于社會制度，亦有不平，每設事端，以寓理想；惜
為時勢所限，仍多迂拘，例如君子國民情，甚受作者歎羡，然因讓而爭，矯偽已
甚，生息此土，則亦勞矣，不如作詼諧觀，反有啟顏之效也。
　　……說話間，來到鬧市，只見一隸卒在那里買物，手中拿著貨物道，“老兄
如此高貨，卻討恁般****价，教小弟買去，如何能安？務求將价加增，方好遵教。
若再過謙，那是有意不肯賞光交易了。”……只听賣貨人答道，“既承照顧，敢
不仰体。但适才妄討大价，已覺厚顏；不意老兄反說貨高价****，豈不更教小弟慚
愧？況敝貨并非‘言無二价’，其中頗有虛頭。俗云‘漫天要价，就地還錢’。
今老兄不但不減，反要加增，如此克己，只好請到別家交易，小弟實難遵命。”
唐敖道，“‘漫天要价，就地還錢’，原是買物之人向來俗談；至‘并非言無二
价，其中頗有虛頭’，亦是買者之話。不意今皆出于賣者之口，倒也有趣。”只
听隸卒又說道，“老兄以高貨討****价，反說小弟‘克己’，豈不失了忠恕之道？
凡事總要彼此無欺，方為公允。試問‘那個腹中無算盤’，小弟又安能受人之愚
哩？”談之許久，賣貨人執意不增。隸卒賭气，照數付价，拿了一半貨物，剛要
舉步。賣貨人那里肯依，只說“价多貨少”，攔住不放。路旁走過兩個老翁，作
好作歹，從公評定，令隸卒照价拿了八折貨物，這才交易而去。
　　……唐敖道，“如此看來，這几個交易光景，豈非‘好讓不爭’的一幅行樂
圖么？我們還打听甚么？且到前面再去暢游。如此美地，領略領略風景，廣廣見
識，也是好的。”……（第十一回《觀雅化閒游君子邦》）
　　又其羅列古典才藝，亦殊繁多，所敘唐氏父女之游行，才女百人之聚宴，几
占全書什七，無不廣据舊文（略見錢靜方《小說叢考》上）〔15〕，歷陳眾藝，一
時之事，或亙數回。而作者則甚自喜，假林之洋之打諢，自論其書云，“這部‘少
子’，乃圣朝太平之世出的；是俺天朝讀書人做的。這人就是老子的后裔。老子
做的是《道德經》，講的都是元虛奧妙。他這‘少子’雖以游戲為事，卻暗寓勸
善之意，不外風人之旨。上面載著諸子百家，人物花鳥，書畫琴棋，醫卜星相，
音韻算法，無一不備。還有各樣燈謎，諸般酒令，以及雙陸馬吊，射鵠蹴毬，斗
草投壺，各种百戲之類。件件都可解得睡魔，也可令人噴飯。”（二十三回）蓋
以為學術之匯流，文藝之列肆，然亦与《万寶全書》〔16〕為鄰比矣。惟經作者
匠心，剪裁運用，故亦頗有雖為古典所拘，而尚能綽約有風致者，略引如下：
　　……多九公道，“林兄如餓，恰好此地有個充饑之物。”隨向碧草叢中摘了
几枝青草。……林之洋接過，只見這草宛如韭菜，內有嫩莖，開著几朵青花，即
放入口內，不覺點頭道，“這草一股清香，倒也好吃。請問九公，他叫甚么名
號？……”唐敖道，“小弟聞得海外鵲山有青草，花如韭，名‘祝余’，可以療
饑。大約就是此物了。”
　　多九公連連點頭。于是又朝前走。……只見唐敖忽然路旁折了一枝青草，其
葉如松，青翠异常，葉上生著一子，大如芥子，把子取下，手執青草道，“舅兄
才吃祝余，小弟只好以此奉陪了。”說罷，吃入腹內。又把那個芥子放在掌中，
吹气一口，登時從那子中生出一枝青草來，也如松葉，約長一尺，再吹一口，又
長一尺，一連吹气三口，共有三尺之長，放在口邊，隨又吃了。林之洋笑道，“妹
夫要這樣很嚼，只怕這里青草都被你吃盡哩。這芥子忽變青草，這是甚故？”多
九公道，“此是‘躡空草’，又名‘掌中芥’。取子放在掌中，一吹長一尺，再
吹又長一尺，至三尺止。人若吃了，能立空中，所以叫作躡空草。”
　　林之洋道，“有這好處，俺也吃他几枝，久后回家，儻房上有賊，俺躡空追
他，豈不省事。”于是各處尋了多時，并無蹤影。多九公道，“林兄不必找了。
此草不吹不生。
　　這空山中有誰吹气栽他？剛才唐兄吃的，大約此子因鳥雀啄食，受了呼吸之
气，因此落地而生，并非常見之物，你卻從何尋找？老夫在海外多年，今日也是
初次才見。若非唐兄吹他，老夫還不知就是躡空草哩。”……（第九回）

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　《野叟曝言》　清夏敬渠（1705—1787）撰。此書有清光緒七年（1881）
毗陵匯珍樓活字本，二十冊，一五二回，其中缺一三二回至一三五回，第一三六
回僅存末頁。又有光緒八年（1882）申報館排印本，二十卷，一五四回，增多兩
回，原本缺失者皆已補全；卷首有光緒壬午年（1882）西岷山樵序。夏敬渠除《野
叟曝言》外，尚撰有《浣玉軒集》等。
　　〔2〕　趙曦明（1704—1787）　字敬夫，號瞰江山人，清江陰（今屬江蘇）
人，撰有《桑梓見聞錄》、《顏氏家訓注》等。
　　〔3〕　楊名時（1661—1757）　字賓實，號凝齋，清江陰（今屬江蘇）人，
官至禮部尚書兼國子監祭酒。撰有《易義隨記》、《詩義記講》等。
　　〔4〕　夏宗瀾　字起八，清江陰人。由拔貢生荐授國子監助教。撰有《易
卦劄記》等。
　　〔5〕　李光地（1642—1718）　字晉卿，號榕村，清安溪（今屬福建）人，
官至文淵閣大學士。主編《****理精義》、《朱子大全》等書，另撰有《榕村全集》
等。
　　〔6〕　夏祖熊　字夢占，清江陰人。撰有《易學大成》等。
　　〔7〕　程朱　指北宋程顥、程頤和南宋朱熹。程顥（1032—1085），字伯淳，
人稱明道先生，洛陽（今屬河南）人。程頤（1033—1107），字正叔，人稱伊川
先生，程顥之弟。二人著作經朱熹編為《二程全書》。朱熹，參看本卷第88頁注
〔15〕。陸王，指南宋陸九淵和明王守仁。
　　陸九淵（1****—1193），字子靜，號存齋，南宋金溪（今屬江西）人。
　　有《象山先生全集》。王守仁（1472—1528），字伯安，號陽明，明余姚（今
屬浙江）人。有《王文成公全書》。程朱學說偏于客觀唯心主義，陸王學說偏于
主觀唯心主義。
　　〔8〕　關于《蟫史》撰者，据《粟香隨筆》卷二云：“屠笏岩刺史，名紳，
又號賢書。……所著有《六合內外瑣言》二十卷，署黍余裔孫編。《蟫史》二十
卷，署磊砢山人撰，近年上海以洋版刷印，流傳頗廣。”
　　〔9〕　傅鼐（1758—1811）　字重庵，清山陰（今浙江紹興）人，歷任宁
洱知縣、鳳凰廳同知、湖南按察使。乾隆末至嘉慶中，曾于湘黔一帶鎮壓苗民起
義。
　　〔10〕　洪亮吉（1746—1809）　字稚存，號北江，清陽湖（今江蘇常州）
人，曾由編修出督貴州學政。撰有《洪北江全集》等。
　　〔11〕　汪瑔（1828—1891）　字芙生，號谷庵，清山陰（今浙江紹興）人。
有《隨山館集》等。
　　〔12〕　馮夢楨（1548—1605）　字開之，明秀水（今浙江嘉興）人，官至
南京國子監祭酒。撰有《歷代貢舉志》、《快雪堂集》等。所撰《竇生傳》，敘竇
繩祖与李愛姑悲歡离合的故事。此傳亦載小說《燕山外史》卷首。
　　〔****　凌廷堪（1755—1809）　字次仲，清歙縣（今屬安徽）人，曾任宁
國府學教授。撰有《燕樂考原》、《校禮堂文集》等。
　　〔14〕　《音鑒》　李汝珍撰，六卷，系研究南北方音的音韻學著作。
　　〔15〕　据錢靜方《小說叢考•鏡花緣考》載，該書所敘“君子國見張華《博
物志》”，“大人國見《山海經》”，“毗騫國見《南史》”等。
　　〔16〕　《万寶全書》　舊題明陳繼儒纂輯，清毛煥文增補。正編二十卷，
續編六卷。內容多載日用生活知識，兼雜酒令、燈謎、博戲、卜筮等。

　　〔1〕　《野叟曝言》　清夏敬渠（1705—1787）撰。此書有清光緒七年（1881）
毗陵匯珍樓活字本，二十冊，一五二回，其中缺一三二回至一三五回，第一三六
回僅存末頁。又有光緒八年（1882）申報館排印本，二十卷，一五四回，增多兩
回，原本缺失者皆已補全；卷首有光緒壬午年（1882）西岷山樵序。夏敬渠除《野
叟曝言》外，尚撰有《浣玉軒集》等。
　　〔2〕　趙曦明（1704—1787）　字敬夫，號瞰江山人，清江陰（今屬江蘇）
人，撰有《桑梓見聞錄》、《顏氏家訓注》等。
　　〔3〕　楊名時（1661—1757）　字賓實，號凝齋，清江陰（今屬江蘇）人，
官至禮部尚書兼國子監祭酒。撰有《易義隨記》、《詩義記講》等。
　　〔4〕　夏宗瀾　字起八，清江陰人。由拔貢生荐授國子監助教。撰有《易
卦劄記》等。
　　〔5〕　李光地（1642—1718）　字晉卿，號榕村，清安溪（今屬福建）人，
官至文淵閣大學士。主編《****理精義》、《朱子大全》等書，另撰有《榕村全集》
等。
　　〔6〕　夏祖熊　字夢占，清江陰人。撰有《易學大成》等。
　　〔7〕　程朱　指北宋程顥、程頤和南宋朱熹。程顥（1032—1085），字伯淳，
人稱明道先生，洛陽（今屬河南）人。程頤（1033—1107），字正叔，人稱伊川
先生，程顥之弟。二人著作經朱熹編為《二程全書》。朱熹，參看本卷第88頁注
〔15〕。陸王，指南宋陸九淵和明王守仁。
　　陸九淵（1****—1193），字子靜，號存齋，南宋金溪（今屬江西）人。
　　有《象山先生全集》。王守仁（1472—1528），字伯安，號陽明，明余姚（今
屬浙江）人。有《王文成公全書》。程朱學說偏于客觀唯心主義，陸王學說偏于
主觀唯心主義。
　　〔8〕　關于《蟫史》撰者，据《粟香隨筆》卷二云：“屠笏岩刺史，名紳，
又號賢書。……所著有《六合內外瑣言》二十卷，署黍余裔孫編。《蟫史》二十
卷，署磊砢山人撰，近年上海以洋版刷印，流傳頗廣。”
　　〔9〕　傅鼐（1758—1811）　字重庵，清山陰（今浙江紹興）人，歷任宁
洱知縣、鳳凰廳同知、湖南按察使。乾隆末至嘉慶中，曾于湘黔一帶鎮壓苗民起
義。
　　〔10〕　洪亮吉（1746—1809）　字稚存，號北江，清陽湖（今江蘇常州）
人，曾由編修出督貴州學政。撰有《洪北江全集》等。
　　〔11〕　汪瑔（1828—1891）　字芙生，號谷庵，清山陰（今浙江紹興）人。
有《隨山館集》等。
　　〔12〕　馮夢楨（1548—1605）　字開之，明秀水（今浙江嘉興）人，官至
南京國子監祭酒。撰有《歷代貢舉志》、《快雪堂集》等。所撰《竇生傳》，敘竇
繩祖与李愛姑悲歡离合的故事。此傳亦載小說《燕山外史》卷首。
　　〔****　凌廷堪（1755—1809）　字次仲，清歙縣（今屬安徽）人，曾任宁
國府學教授。撰有《燕樂考原》、《校禮堂文集》等。
　　〔14〕　《音鑒》　李汝珍撰，六卷，系研究南北方音的音韻學著作。
　　〔15〕　据錢靜方《小說叢考•鏡花緣考》載，該書所敘“君子國見張華《博
物志》”，“大人國見《山海經》”，“毗騫國見《南史》”等。
　　〔16〕　《万寶全書》　舊題明陳繼儒纂輯，清毛煥文增補。正編二十卷，
續編六卷。內容多載日用生活知識，兼雜酒令、燈謎、博戲、卜筮等。
第二十六篇　清之狹邪小說

--------------------------------------------------------------------------------

　　唐人登科之后，多作冶游，習俗相沿，以為佳話，故伎家故事，文人間亦著
之篇章，今尚存者有崔令欽《教坊記》及孫棨《北里志》〔1〕。自明及清，作者
尤夥，明梅鼎祚之《青泥蓮花記》〔2〕，清余怀之《板橋雜記》〔3〕尤有名。是
后則揚州，吳門，珠江，上海諸艷跡，皆有錄載；
　　〔4〕且伎人小傳，亦漸侵入志异書類中，然大率雜事瑣聞，并無條貫，不
過偶弄筆墨，聊遣綺怀而已。若以狹邪中人物事故為全書主干，且組織成長篇至
數十回者，蓋始見于《品花寶鑒》〔5〕，惟所記則為伶人。
　　明代雖有教坊，而禁士大夫涉足，亦不得挾****，然獨未云禁招优。達官名士
以規避禁令，每呼伶人侑酒，使歌舞談笑；有文名者又揄揚贊歎，往往如狂酲，
其流行于是日盛。清初，伶人之焰始稍衰，后复熾，漸乃愈益猥劣，稱為“像姑”，
流品比于娼女矣。《品花寶鑒》者，刻于咸丰二年（一八五二），即以敘乾隆以來
北京优伶為專職，而記載之內，時雜猥辭，自謂伶人有邪正，狎客亦有雅俗，并
陳妍媸，固猶勸懲之意，其說与明人之凡為“世情書”者略同。至于敘事行文，
則似欲以纏綿見長，風雅為主，而描摹儿女之書，昔又多有，遂复不能擺脫舊套，
雖所謂上品，即作者之理想人物如梅子玉杜琴言輩，亦不外伶如佳人，客為才子，
溫情軟語，累牘不休，獨有佳人非女，則他書所未寫者耳。其敘“名且”杜琴言
往梅子玉家問病時情狀云：
　　卻說琴言到梅宅之時，心中十分害怕，滿擬此番必有一場羞辱。及至見過顏
夫人之后，不但不加呵責，倒有怜恤之心，又命他去安慰子玉，卻也意想不到，
心中一喜一悲。但不知子玉病体輕重，如何慰之？只好遵夫人之命，老著臉走到
子玉房里。見帘幃不卷，几案生塵，一張小楠木床挂了輕綃帳。云儿先把帳子掀
開，叫聲“少爺，琴言來看你了”。子玉正在夢中，模模糊糊應了兩聲。琴言就
坐在床沿，見那子玉面龐黃瘦，憔悴不堪。
　　琴言湊在枕邊，低低叫了一聲，不絕淚涌下來，滴在子玉的臉上。只見子玉
忽然呵呵一笑道：
　　　　“七月七日長生殿，夜半無人私語時。”
　　子玉吟了之后，又接連笑了兩笑。琴言見他夢魔如此，十分難忍，在子玉身
上掀了兩掀，因想夫人在外，不好高叫，改口叫聲“少爺”。子玉猶在夢中想念，
候到七月七日，到素蘭處，會了琴言，三人又好訴衷談心，這是子玉刻刻不忘，
所以念出這兩句唐曲來。魂夢既酣，一時難醒，又見他大笑一會，又吟道：
　　　　“我道是黃泉碧落兩難尋，……”
　　歌罷，翻身向內睡著。琴言看他昏到如此，淚越多了，只好呆怔怔看著，不
好再叫。……（第二十九回）
　　《品花寶鑒》中人物，大抵實有，就其姓名****行，推之可知。惟梅杜二人皆
假設，字以“玉”与“言”者，即“寓言”之謂，蓋著者以為高絕，世已無人足
供影射者矣。書中有高品，則所以自況，實為常州人陳森書（作者手稿之《梅花
夢傳奇》上，自署毘陵陳森，則“書”字或誤衍），號少逸，道光中寓居北京，
出入菊部中，因拾聞見事為書三十回，然又中輟，出京漫游，己酉（一八四九）
自廣西复至京，始足成后半，共六十回，好事者競相傳鈔，越三年而有刻本（楊
懋建《夢華瑣簿》）。
　　至作者理想之結局，則具于末一回，為名士与名旦會于九香園，畫伶人小像
為花神，諸名士為贊；諸伶又書諸名士長生祿位，各為贊，皆刻石供養九香樓下。
時諸伶已脫梨園，乃“當著眾名士之前”，熔化釵鈿，焚棄衣裙，將燼時，“忽
然一陣香風，將那灰燼吹上半空，飄飄點點，映著一輪紅日，像無數的花朵与蝴
蝶飛舞，金迷紙醉，香气扑鼻，越旋越高，到了半天，成了万點金光，一閃不見”
云。
　　其后有《花月痕》十六卷五十二回，題“眠鶴主人編次”，咸丰戊午年（一
八五八）序，而光緒中始流行。其書雖不全寫狹邪，顧与伎人特有關涉，隱現全
書中，配以名士，亦如佳人才子小說定式。略謂韋痴珠韓荷生皆偉才碩學，游幕
并州，极相善，亦同游曲中，又各有相眷****，韋者曰秋痕，韓者曰采秋。韋風流
文采，傾動一時，而不遇，困頓羈旅中；秋痕雖傾心，亦終不得嫁韋。已而韋妻
先歿，韋亦尋亡，秋痕殉焉。韓則先為達官幕中上客，參机要，旋以平寇功，由
舉人保升兵科給事中，复因戰績，累遷至封侯。采秋久歸韓，亦得一品夫人封典。
班師受封之后，“高宴三日，自大將軍以至走卒，無不雀忭。”（第五十回）而
韋乃僅一子零丁，扶棺南下而已。其布局蓋在使升沉相形，行文亦惟以纏綿為主，
但時复有悲涼哀怨之筆，交錯其間，欲于歡笑之時，并見黯然之色，而詩詞簡啟，
充塞書中，文飾既繁，情致轉晦。符兆綸〔6〕評之云，“詞賦名家，卻非說部
當行，其淋漓盡致處，亦是從詞賦中發泄出來，哀感頑艷。……”雖稍諛，然亦
中其失。至結末敘韓荷生戰績，忽雜妖异之事，則如情話未央，突來鬼語，尤為
通篇蕪累矣。
　　……采秋道，“……妙玉稱個‘檻外人’，寶玉稱個‘檻內人’；妙玉住的
是櫳翠庵，寶玉住的是怡紅院。……
　　書中先說妙玉怎樣清洁，寶玉常常自認濁物。不見將來清者轉濁，濁者极
清？”痴珠歎一口气，高吟道，“‘一失足成千古恨，再回頭已百年身。’”隨
說道，“……就書中‘賈雨村言’例之：薛者，設也；黛者，代也。設此人代寶
玉以寫生，故‘寶玉’二字，寶字上屬于釵，就是寶釵；玉字下系于黛，就是黛
玉。釵黛直是個‘子虛烏有’，算不得什么。倒是妙玉，真是做寶玉的反面鏡子，
故名之為妙。一僧一尼，暗暗影射，你道是不是呢？”采秋答應。……痴珠隨說
道，“‘色即是空，空即是色。’”便敲著案子朗吟道：
　　“銀字箏調心字香，英雄底事不柔腸？我來一切觀空處，也要天花作道場。
采蓮曲里猜蓮子，叢桂開時又見君，何必搖鞭背花去，十年心已定香熏。”
　　荷生不待痴珠吟完，便哈哈大笑道，“算了，喝酒罷。”說笑一回，天就亮
了。痴珠用過早點，坐著采秋的車先去了。午間，得荷生柬帖云：
　　“頃晤秋痕，淚隨語下，可怜之至。弟再四慰解，令作緩圖。臨行，囑弟轉
致閣下云，‘好自靜養。耿耿此心，必有以相報也。’知關錦念，率此布聞。并
呈小詩四章，求和。”
　　詩是七絕四首。……痴珠閱畢，便次韻和云：
　　“無端花事太凌遲，殘蕊傷心剩折枝，我欲替他求淨境，轉嫌風惡不全吹。
蹉跎恨在夕陽邊，湖海浮沉二十年，駱馬楊枝都去也，……”
　　正往下寫，禿頭回道，“菜市街李家著人來請，說是劉姑娘病得不好。”痴
珠惊訝，便坐車赴秋心院來。秋痕頭上包著縐帕，趺坐床上，身邊放著數本書，
凝眸若有所思，突見痴珠，便含笑低聲說道，“我料得你挨不上十天。其實何苦
呢？”痴珠說道，“他們說你病著，叫我怎忍不來呢？”秋痕歎道，“你如今一
請就來，往后又是糾纏不清。”痴珠笑道，“往后再商量罷。”自此，痴珠又照
舊往來了。是夜，痴珠續成和韻詩，末一章有“博得蛾眉甘一死，果然知己屬傾
城”之句，至今猶誦人口。……
　　（第二十五回）
　　長樂謝章鋌《賭棋山庄詩集》有《題魏子安所著書后》〔7〕五絕三首，一為
《石經考》，一為《陔南山館詩話》，一即《花月痕》（蔣瑞藻《小說考證》八引
《雷顛筆記》），因知此書為魏子安作。子安名秀仁，福建侯官人，少負文名，而
年二十余始入泮，即連舉丙午（一八四六）鄉試，然屢應進士試不第，乃游山西
陝西四川，終為成都芙蓉書院院長，因亂逃歸，卒，年五十六（一八一九——一
八七四），著作滿家，而世獨傳其《花月痕》（《賭棋山庄文集》五）。〔8〕秀仁寓
山西時，為太原知府保眠琴教子，所入頗丰，且多暇，而苦無聊，乃作小說，以
韋痴珠自況，保偶見之，大喜，力獎其成，遂為巨帙云（謝章鋌《課余續錄》一）
〔9〕。然所托似不止此，卷首有太原歌****《劉栩鳳傳》〔10〕，謂“傾心于逋客，
欲委身焉”，以索值昂中止，將抑郁憔悴死矣。則秋痕蓋即此人影子，而逋客實
魏。韋韓，又逋客之影子也，設窮達兩途，各擬想其所能至，窮或類韋，達當如
韓，故雖自寓一己，亦遂离而二之矣。
　　全書以伎女為主題者，有《青樓夢》六十四回，題“釐峰慕真山人著”，序
則云俞吟香。吟香名達，江蘇長洲人，中年頗作冶游，后欲出离，而世事牽纏，
又不能遽去，光緒十年（一八八四）以風疾卒，所著尚有《醉紅軒筆話》《花間
棒》《吳中考古錄》及《閒鷗集》〔11〕等（鄒弢《三借廬筆談》四）。《青樓夢》
成于光緒四年，則取吳中倡女，以發揮其“游花國，護美人，采芹香，掇巍科，
任政事，報親恩，全友誼，敦琴瑟，撫子女，睦親鄰，謝繁華，求慕道”（第一
回）
　　之大理想，所寫非實，從可知矣。略謂金挹香字企真，蘇州府長洲縣人，幼
即工文，長更慧美，然不娶，謂欲得“有情人”，而“當世滔滔，斯人誰与？竟
使一介寒儒，怀才不遇，公卿大夫竟無一識我之人，反不若青樓女子，竟有慧眼
識英雄于未遇時也”（本書《題綱》）。故挹香游狹邪，特受伎人愛重，指揮如意，
猶南面王。例如：
　　……（挹香与二友及十二****女）至軒中，三人重复觀玩，見其中修飾，別有
巧思。軒外名花綺麗，草木精神。正中擺了筵席，月素定了位次，三人居中，眾
美人亦序次而坐：
　　第一位鴛鴦館主人褚愛芳　第二位煙柳山人王湘云　第三位鐵笛仙袁巧云　
第四位愛雛女史朱素卿　第五位惜花春起早使者陸麗春　第六位探梅女士鄭素
卿　第七位浣花仙史陸文卿……第十一位梅雪爭先客何月娟末位護芳樓主人自
己坐了；兩旁四對侍儿斟酒。眾美人傳杯弄盞，极盡綢繆。挹香向慧瓊道，“今
日如此盛會，宜舉一觴令，庶不負此良辰。”月素道，“君言誠是，即請賜令。”
挹香說道，“請主人自己開令。”月素道，“豈有此理，還請你來。”挹香被推
不過，只得說道，“有占了。”眾美人道，“令官必須先飲門面杯起令，才是。”
　　于是十二位美人俱各斟酒一杯，奉与挹香；挹香一飲而盡，乃啟口道，“酒
令胜于軍令，違者罰酒三巨觥！”眾美人唯唯听命。……（第五回）
　　挹香亦深于情，侍疾服勞不厭，如：
　　……一日，挹香至留香閣，愛卿适發胃气，飲食不進。挹香十分不舍，忽想
著過青田著有《醫門寶》四卷，尚在館中書架內，其中胃气丹方頗多，遂到館取
而复至，查到“香郁散”最宜，令侍儿配了回來，親侍藥爐茶灶；
　　又解了几天館，朝夕在留香閣陪伴。愛卿更加感激，乃口占一絕，以報挹
香。……（第二十一回）
　　后乃終“掇巍科”，納五****，一妻四妾。又為養親計，捐職仕余杭，即遷知
府，則“任政事”矣。已而父母皆在府衙中跨鶴仙去；挹香亦悟道，將入山，……
心中思想道，“我欲勘破紅塵，不能明告他們知道，只得一個私自瞞了他們，踱
了出去的了。”次日寫了三封信，寄与拜林夢仙仲英，無非与他們留書志別的事
情，又囑拜林早日代吟梅完其姻事。過了几天，挹香又帶了几十兩銀子，自己去
置辦了道袍道服草帽涼鞋，寄在人家，重歸家里。又到梅花館來，恰巧五美俱在，
挹香見他們不識不知，仍舊笑嘻嘻在著那里，覺心中還有些對他們不起的念頭。
想了一回，歎道，“既解情關，有何戀戀！”……（第六十回）
　　遂去，羽化于天台山，又歸家，悉度其妻妾，于是“金氏門中兩代白日升天”
（第六十一回）。其子則早掄元；舊友亦因挹香汲引，皆仙去；而曩昔所識三十
六伎；亦一一“歸班”，緣此輩“多是散花苑主坐下司花的仙女，因為偶触思凡
之念，所以謫降紅塵，如今塵緣已滿，應該重入仙班”（第六十四回）也。
　　《紅樓夢》方板行，續作及翻案者即奮起，各竭智巧，使之團圓，久之，乃
漸興盡，蓋至道光末而始不甚作此等書。然其余波，則所被尚廣遠，惟常人之家，
人數鮮少，事故無多，縱有波瀾，亦不适于《紅樓夢》筆意，故遂一變，即由敘
男女雜沓之狹邪以發泄之。如上述三書，雖意度有高下，文筆有妍媸，而皆摹繪
柔情，敷陳艷跡，精神所在，實無不同，特以談釵黛而生厭，因改求佳人于倡优，
知大觀園者已多，則別辟情場于北里而已。然自《海上花列傳》出，乃始實寫****
家，暴其****譎，謂“以過來人現身說法”，欲使閱者“按跡尋蹤，心通其意，見
當前之媚于西子，即可知背后之潑于夜叉，見今日之密于糟糠，即可卜他年之毒
于蛇蝎”（第一回）。則開宗明義，已异前人，而《紅樓夢》在狹邪小說之澤，
亦自此而斬也。
　　《海上花列傳》今有六十四回，題“云間花也怜儂著”，或謂其人即松江韓
子云〔12〕，善弈棋，嗜鴉片，旅居上海甚久，曾充報館編輯，所得筆墨之資，
悉揮霍于花叢中，閱歷既深，遂洞悉此中伎倆（《小說考證》八引《談瀛室筆記》）；
而未詳其名，自署云間，則華亭人也。其書出于光緒十八年（一八九二），每七
日印二回，〔****遍鬻于市，頗風行。大略以趙朴齋為全書線索，言趙年十七，
以訪母舅洪善卿至上海，遂游青樓，少不更事，沉溺至大困頓，旋被洪送令還。
而趙又潛返，愈益淪落，至“拉洋車”。書至此為第二十八回，忽不复印。
　　作者雖目光始終不离于趙，顧事跡則僅此，惟因趙又牽連租界商人及浪游子
弟，雜述其沉湎征逐之狀，并及煙花，自“長三”至“花煙間”具有；略如《儒
林外史》，若斷若續，綴為長篇。其訾倡女之無深情，雖責善于非所，而記載如
實，絕少夸張，則固能自踐其“寫照傳神，屬辭比事，點綴渲染，躍躍如生”（第
一回）之約者矣。如述趙朴齋初至上海，与張小村同赴“花煙間”時情狀云：
　　……王阿二一見小村，便攛上去嚷道，“耐好啊！騙我，阿是？耐說轉去兩
三個月宛，直到仔故歇坎坎來。阿是兩三個月嘎？只怕有兩三年哉！……”小村
忙陪笑央告道，“耐覅動气，我搭耐說。”便湊著王阿二耳朵邊，輕輕的說話。
說不到四句，王阿二忽跳起來，沉下臉道，“耐倒乖殺□。耐想拿件濕布衫撥來
別人著仔，耐末脫体哉，阿是？”小村發急道，“勿是呀，耐也等我說完仔了唲。”
王阿二便又爬在小村怀里去听，也不知咕咕唧唧說些甚么，只見小村說著，又努
嘴，王阿二即回頭把趙朴齋瞟了一眼，接著小村又說了几句。王阿二道，“耐末
那价呢？”小村道，“我是原照舊宛。”王阿二方才罷了；立起身來，剔亮了燈
台；問朴齋尊姓；又自頭至足，細細打量。朴齋別轉臉去，裝做看單條。只見一
個半老娘姨，一手提水銚子，一手托兩盒煙膏，……蹭上樓來，……
　　把煙盒放在煙盤里，點了煙燈，沖了茶碗，仍提銚子下樓自去。王阿二靠在
小村身旁燒起煙來，見朴齋獨自坐著，便說，“榻床浪來嚲嚲唲。”朴齋巴不得
一聲，隨向煙榻下手躺下，看著王阿二燒好一口煙，裝在槍上，授于小村，颼飀
飀直吸到底。……至第三口，小村說，“覅吃哉。”王阿二調過槍來，授与朴齋。
朴齋吸不慣，不到半口，斗門噎住。……王阿二將簽子打通煙眼，替他把火。朴
齋趁勢捏他手腕，王阿二奪過手，把朴齋腿膀盡力摔了一把，摔得朴齋又痠又痛
又爽快。朴齋吸完煙，卻偷眼去看小村，見小村閉著眼，朦朦朧朧，似睡非睡光
景，朴齋低聲叫“小村哥”。連叫兩聲，小村只搖手，不答應。王阿二道，“煙
迷呀，隨俚去罷。”朴齋便不叫了。
　　……（第二回）
　　至光緒二十年，則第一至六十回俱出，進敘洪善卿于無意中見趙拉車，即寄
書于姊，述其狀。洪氏無計；惟其女曰二寶者頗能，乃与母赴上海來訪，得之，
而又皆留連不遽返。
　　洪善卿力勸令歸，不听，乃絕去。三人資斧漸盡，馴至不能歸，二寶遂為倡，
名甚噪。已而遇史三公子，云是巨富，极愛二寶，迎之至別墅消夏，謂將娶以為
妻，特須返南京略一屏當，始來迓，遂別。二寶由是謝絕他客，且貸金盛制衣飾，
備作嫁資，而史三公子竟不至。使朴齋往南京詢得消息，則云公子新訂婚，方赴
揚州親迎去矣。二寶聞信昏絕，救之始蘇，而負債至三四千金，非重理舊業不能
償，于是复攬客，見噩夢而書止。自跋謂將續作，然不成。后半于所謂海上名流
之雅集，記敘特詳，但稍失實；至描寫他人之征逐，揮霍，及互相欺謾之狀，乃
不稍遜于前三十回。有述賴公子賞女优一節，甚得當時世態：
　　……文君改裝登場，一個門客湊趣，先喊聲“好！”
　　不料接接連連，你也喊好，我也喊好，一片聲嚷得天崩地塌，海攪江翻。……
只有賴公子捧腹大笑，极其得意。
　　唱過半出，就令當差的放賞。那當差的將一卷洋錢散放在巴斗內，呈賴公子
過目，望台上只一撒，但聞索郎一聲響，便見許多晶瑩焜耀的東西，滿台亂滾；
台下這些幫閒門客又齊聲一號。文君揣知賴公子其欲逐逐，心上一急，倒急出個
計較來，當場依然用心的唱，唱罷落場，……含笑入席。不提防賴公子一手將文
君攔入怀中；文君慌的推開立起，佯作怒色，卻又爬在賴公子肩膀，悄悄的附耳
說了几句，賴公子連連點頭道，“曉得哉。”……
　　（第四十四回）
　　書中人物，亦多實有，而悉隱其真姓名，〔14〕惟不為趙朴齋諱。相傳趙本
作者摯友，時濟以金，久而厭絕，韓遂撰此書以謗之，印賣至第二十八回，趙急
致重賂，始輟筆，而書已風行；已而趙死，乃續作貿利，且放筆至寫其妹為倡云。
然二寶淪落，實作者豫定之局，故當開篇趙朴齋初見洪善卿時，即敘洪問“耐有
個令妹，……阿曾受茶？”答則曰，“匆曾。今年也十五歲哉。”已為后文伏線
也。光緒末至宣統初，上海此類小說之出尤多，往往數回輒中止，殆得賂矣；而
無所營求，僅欲摘發伎家罪惡之書亦興起，惟大都巧為羅織，故作已甚之辭，冀
震聳世間耳目，終未有如《海上花列傳》之平淡而近自然者。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　崔令欽　唐博陵（今河北定縣）人。開元時官左金吾，天寶時遷著
作佐郎，肅宗時改倉部郎中，后為万州刺史，終國子司業。所撰《教坊記》，一
卷，記述唐開元天寶時期教坊的制度、軼聞和樂曲的起源、內容等。孫棨《北里
志》，參看本卷第97頁注〔9〕。
　　〔2〕　梅鼎祚（1549—1615）　字禹金，明宣城（今屬安徽）人。
　　撰有傳奇《玉合記》、雜劇《昆侖奴》等。所撰《青泥蓮花記》，分七門十三
卷。
　　〔3〕　余怀（1616—？）　字澹心，別號鬘持老人，清莆田（今屬福建）
人。撰有《味外軒文稿》、《研山堂集》等。所撰《板橋雜記》，分雅游、麗品、
軼事三卷。
　　〔4〕　記述****家故事之作，揚州有芬利它行者《竹西花事小錄》等；
　　吳門（蘇州）有西溪山人《吳門畫舵錄》、個中生《吳門畫航續錄》等；
　　珠江（廣州）有支机生（繆艮）《珠江名花小傳》、周友良《珠江梅柳記》等；
上海有松北玉□生（王韜）《海陬冶游錄》、《淞濱瑣話》等。
　　〔5〕　《品花寶鑒》　卷首有石函氏（陳森）自序。刻于咸丰二年（1852），
原刊本扉頁題：“戊申年（1848）十月幻中了幻齋開雕，己酉年（道光二十九年，
1849）六月工竣。”又据《夢華瑣簿》載：“《寶鑒》是年（丁酉，道光十七年，
1837）僅成前三十回；及己酉，少逸游廣西歸京，乃足成六十卷。余壬子（咸丰
二年，1852）乃見其刊本。”
　　〔6〕　符兆綸　字雪樵，清宜黃（今屬江西）人，曾官福建知縣。
　　撰有《夢梨云詩抄》等。下面的引文見《繪圖花月姻緣》卷首。
　　〔7〕　謝章鋌　字枚如，清長樂（今屬福建）人，官至內閣中書。
　　撰有《賭棋山庄全集》。《賭棋山庄詩集》，十四卷。《題魏子安所著書后》五
言詩三首，見卷八。題《花月痕》一首云：“有淚無地洒，都付管城子。醇酒与
婦人，末路乃如此。獨抱一片心，不生亦不死。”
　　〔8〕　《賭棋山庄文集》卷五《魏子安墓志銘》：“秀仁，字子安，一字子
敦，侯官人。……少不利童試，年二十八，始補弟子員，即連舉丙午鄉試。……
既累應春官不第，乃游晉，游秦，游蜀。故鄉先達，与一時能為禍福之人，莫不
愛君重君，而卒不能為君大力。君見時事多可危，手無尺寸，言不見异，而亢髒
抑郁之气，無所發舒，因遁為稗官小說，托于儿女子之私，名其書曰《花月痕》。”
　　〔9〕　關于《花月痕》撰寫過程，《課余續錄》卷一云：“是時子安旅居山
西，就太原知府保眠琴太守館。……多暇日，欲讀書，又苦叢雜，無聊极，乃創
為小說，以自寫照。其書中所稱韋瑩字痴珠者，即子安也。方草一兩回，适太守
入其室，見之，大歡喜。乃与子安約：十日成一回。一回成，則張盛席，招菊部，
為先生潤筆壽，于是浸****數十回，成巨帙焉。”
　　〔10〕　《劉栩鳳傳》　即《栖梧花史小傳》，內容記述河南滑縣歌****劉栩
鳳生平。
　　〔11〕　《醉紅軒筆話》　此書及《花間棒》、《吳中考古錄》、《閒鷗集》，
均見鄒弢《三借廬筆談》，未見刻本。
　　〔12〕　韓子云（1856—1894）　名邦慶，別號太仙，清松江（今屬上海）
人。曾任申報館編輯。
　　〔****　關于《海上花列傳》刊出情況，該書自光緒十八年（1892）二月初
一日起，陸續刊印于韓邦慶所編文藝雜志《海上奇書》。
　　該刊開始時每逢初一、十五出刊一期，每期印《海上花列傳》二回；第九期
起，改為每月一期，出至十五期停刊，《海上花列傳》共刊出三十回。
　　〔14〕　据《譚瀛室隨筆》載：《海上花列傳》“書中人名，大抵皆有所指，
熟于同、光間上海名流事實者，類能言之。茲姑舉所知者，如：
　　齊韻叟為沈仲馥，史天然為李木齋，賴頭黿為勒元俠，方蓬壺為袁翔父，一
說為王紫詮，李實夫為盛朴人，李鶴汀為盛杏蓀，黎篆鴻為胡雪岩，王蓮生為馬
眉叔，小柳儿為楊猴子，高亞白為李芋仙。以外諸人，苟以類推之，當十得八九，
是在讀者之留意也。”

--------------------------------------------------------------------------------
第二十七篇　清之俠義小說及公案

--------------------------------------------------------------------------------

　　明季以來，世目《三國》《水滸》《西游》《金瓶梅》為“四大奇書”〔1〕，
居說部上首，比清乾隆中，《紅樓夢》盛行，遂奪《三國》之席，而尤見稱于文
人。惟細民所嗜，則仍在《三國》《水滸》。時勢屢更，人情日异于昔，久亦稍厭，
漸生別流，雖故發源于前數書，而精神或至正反，大旨在揄揚勇俠，贊美粗豪，
然又必不背于忠義。其所以然者，即一緣文人或有憾于《紅樓》，其代表為《儿
女英雄傳》；一緣民心已不通于《水滸》，其代表為《三俠五義》。
　　《儿女英雄傳評話》本五十三回，今殘存四十回，題“燕北閒人著”。馬從
善序〔2〕云出文康手，蓋定稿于道光中。文康，費莫氏，字鐵仙，滿洲鑲紅旗
人，大學士勒保〔3〕次孫也，“以資為理藩院郎中，出為郡守，洊擢觀察，丁
憂旋里，特起為駐藏大臣，以疾不果行，卒于家。”家本貴盛，而諸子不肖，遂
中落且至困憊。文康晚年塊處一室，筆墨僅存，因著此書以自遣。升降盛衰，俱
所親歷，“故于世運之變遷，人情之反复，三致意焉。”（并序語）榮華已落，
愴然有怀，命筆留辭，其情況蓋与曹雪芹頗類。惟彼為寫實，為自敘，此為理想，
為敘他，加以經歷复殊，而成就遂迥异矣。書首有雍正甲寅觀鑒我齋序，謂為“格
致之書”，反《西游》等之“怪力亂神”而正之；
　　〔4〕次乾隆甲寅東海吾了翁識，謂得于春明市上，不知作者何人，研讀數
四，“更于沒字處求之”〔5〕，始知言皆有物，因補其闕失，弁以數言云云：皆
作者假托。開篇則謂“這部評話……初名《金玉緣》；因所傳的是首善京都一樁
公案，又名《日下新書》。篇中立旨立言，雖然無當于文，卻還一洗穢語****詞，
不乖于正，因又名《正法眼藏五十三參》，初非釋家言也。后來東海吾了翁重訂，
題曰《儿女英雄傳評話》。
　　……”（首回）多立异名，搖曳見態，亦仍為《紅樓夢》家數也。
　　所謂“京都一樁公案”者，為有俠女曰何玉鳳，本出名門，而智慧驍勇絕世，
其父先為人所害，因奉母避居山林，欲伺間報仇。其怨家曰紀獻唐，有大勳勞于
國，勢甚盛。何玉鳳急切不得當，變姓名曰十三妹，往來市井間，頗拓弛玩世；
　　偶于旅次見孝子安驥困厄，救之，以是相識，后漸稔。已而紀獻唐為朝廷所
誅，何雖未手刃其仇而父仇則已報，欲出家，然卒為勸沮者所動，嫁安驥。驥又
有妻曰張金鳳，亦嘗為玉鳳所拯，乃相睦如姊妹，后各有孕，故此書初名《金玉
緣》。
　　書中人物亦常取同時人為藍本；或取前人，如紀獻唐，蔣瑞藻（《小說考證》
八）云，“吾之意，以為紀者，年也；獻者，《曲禮》云，‘犬名羹獻’；唐為
帝堯年號：合之則年羹堯也。……其事跡与本傳所記悉合。”安驥殆以自寓，或
者有慨于子而反寫之。十三妹未詳，當純出作者意造，緣欲使英雄儿女之概，備
于一身，遂致****格失常，言動絕异，矯揉之態，触目皆是矣。如敘安驥初遇何于
旅舍，慮其入室，呼人抬石杜門，眾不能動，而何反為之運以入，即其例也：
　　……那女子又說道，“弄這塊石頭，何至于鬧的這等馬仰人翻的呀？”張三
手里拿著橛頭，看了一眼，接口說，“怎么‘馬仰人翻’呢？瞧這家伙，不這么
弄，問得動他嗎？打諒頑儿呢。”那女子走到跟前，把那塊石頭端相了端相，……
約莫也有個二百四五十斤重，原是一個碾糧食的碌碡；上面靠邊，卻有個鑿通了
的關眼儿。……他先挽了挽袖子，……把那石頭撂倒在平地上，用右手推著一轉，
找著那個關眼儿，伸進兩個指頭去勾住了，往上只一悠，就把那二百多斤的石頭
碌碡，單撒手儿提了起來。向著張三李四說道，“你們兩個也別閒著，把這石頭
上的土給我拂落淨了。”兩個屁滾尿流，答應了一聲，連忙用手拂落了一陣，說，
“得了。”那女子才回過頭來，滿面含春的向安公子道，“尊客，這石頭放在那
里？”安公子羞得面紅過耳，眼觀鼻鼻觀心的答應了一聲，說，“有勞，就放在
屋里罷。”那女子听了，便一手提著石頭，款動一雙小腳儿，上了台階儿，那只
手撩起了布帘，跨進門去，輕輕的把那塊石頭放在屋里南牆根儿底下；回轉頭來，
气不喘，面不紅，心不跳。眾人伸頭探腦的向屋里看了，無不吒异。……（第四
回）
　　結末言安驥以探花及第，复由國子監祭酒簡放烏里雅蘇台參贊大臣，未赴，
又“改為學政，陛辭后即行赴任，辦了些疑難大案，政聲載道，位极人臣，不能
盡述”。因此复有人作續書三十二回，文意并拙，且未完，云有二續，序題“不
計年月無名氏”〔6〕蓋光緒二十年頃北京書估之所造也。
　　《三俠五義》出于光緒五年（一八七九），原名《忠烈俠義傳》，百二十回，
首署“石玉昆〔7〕述”，而序則云問竹主人原藏，入迷道人編訂，皆不詳為何
如人。凡此流著作，雖意在敘勇俠之士，游行村市，安良除暴，為國立功，而必
以一名臣大吏為中樞，以總領一切豪俊，其在《三俠五義》者曰包拯。拯字希仁，
以進士官至禮部侍郎，其間嘗除天章閣待制，又除龍圖閣學土，權知開封府，立
朝剛毅，關節不到，世人比之閻羅，有傳在《宋史》（三百十六）。而民間所傳，
則行事率怪异，元人雜劇中已有包公“斷立太后”及“審烏盆鬼”〔8〕諸异說；
明人又作短書十卷曰《龍圖公案》〔9〕，亦名《包公案》，記拯借私訪夢兆鬼語等
以斷奇案六十三事，然文意甚拙，蓋僅識文字者所為。后又演為大部，仍稱《龍
圖公案》，則組織加密，首尾通連，即為《三俠五義》藍本矣。〔10〕《三俠五義》
開篇，即敘宋真宗未有子，而劉李二妃俱娠，約立舉子者為正宮。劉乃与宮監郭
槐密謀，俟李生子，即易以剝皮之狸貓，謂生怪物。太子則付宮人寇珠，命縊而
棄諸水，寇珠不忍，竊授陳林，匿八大王所，云是第三子，始得長育。劉又讒李
妃去之，忠宦多死。真宗無子，既崩，八王第三子乃入承大統，即仁宗也。書由
是即進敘包拯降生，惟以前案為下文伏線而已。复次，則述拯婚宦及斷案事跡，
往往取他人故事，并附著之。比知開封，乃于民間遇李妃，發“狸貓換子”舊案，
時仁宗始知李為真母，迎以歸。拯又以忠誠之行，感化豪客，如三俠，即南俠展
昭，北俠歐陽春，雙俠丁兆蘭，丁兆蕙，以及五鼠，為鑽天鼠盧方，徹地鼠韓彰，
穿山鼠徐慶，翻江鼠蔣平，錦毛鼠白玉堂等，率為盜俠，縱橫江湖間，或則偶入
京師，戲盜御物，人亦莫能制，顧皆先后傾心，投誠受職，協誅強暴，人民大安。
后襄陽王趙玨謀反，匿其党之盟書于沖霄樓，五鼠從巡按顏查散探訪，而白玉堂
遽獨往盜之，遂墜銅网陣而死；書至此亦完。其中人物之見于史者，惟包拯八王
等數人；故事亦多非實有，五鼠雖明人之《龍圖公案》及《西洋記》皆載及，而
并云物怪，与此之為義士者不同，宗藩謀反，仁宗時實未有，此殆因明宸濠事〔11〕
而影響附會之矣。至于构設事端，頗傷稚弱，而獨于寫草野豪杰，輒奕奕有神，
間或襯以世態，雜以詼諧，亦每令莽夫分外生色。值世間方飽于妖异之說，脂粉
之談，而此遂以粗豪脫略見長，于說部中露頭角也。
　　……馬漢道，“喝酒是小事，但不知錦毛鼠是怎么個人？”……展爺便將陷
空島的眾人說出，又將綽號儿說与眾人听了。公孫先生在旁，听得明白，猛然省
悟道，“此人來找大哥，卻是要与大哥合气的。”展爺道，“他与我素無仇隙，
与我合什么气呢？”公孫策道，“大哥，你自想想，他們五人號稱‘五鼠’，你
卻號稱‘御貓’，焉有貓儿不捕鼠之理？這明是嗔大哥號稱御貓之故，所以知道
他要与大哥合气。”展爺道，“賢弟所說，似乎有理。但我這‘御貓’，乃圣上
所賜，非是劣兄有意稱‘貓’，要欺壓朋友。他若真個為此事而來，劣兄甘拜下
風，從此后不稱御貓，也未為不可。”眾人尚未答言，惟趙虎正在豪飲之間，……
卻有些不服气，拿著酒杯，立起身來道，“大哥，你老素昔膽量過人，今日何自
餒如此？這‘御貓’二字，乃圣上所賜，如何改得？儻若是那個甚么白糖咧，黑
糖咧，他不來便罷，他若來時，我燒一壺開開的水，把他沖著喝了，也去去我的
滯气。”展爺連忙擺手說，“四弟悄言。豈不聞‘窗外有耳’？”剛說至此，只
听得拍的一聲，從外面飛進一物，不偏不歪，正打在趙虎擎的那個酒杯之上，只
听當啷啷一聲，將酒杯打了個粉碎。趙爺唬了一跳，眾人無不惊駭。只見展爺早
已出席，將隔扇虛掩，回身复又將燈吹滅，便把外衣脫下，里面卻是早已結束停
當的。暗暗將寶劍拿在手中，卻把隔扇假做一開，只听拍的一聲，又是一物打在
隔扇上。展爺這才把隔扇一開，隨著勁一伏身躥將出去。只覺得迎面一股寒風，
嗖的就是一刀，展爺將劍扁著，往上一迎，隨招隨架，用目在星光之下仔細觀瞧，
見來人穿著簇青的夜行衣靠，腳步伶俐：依稀是前在苗家集見的那人。二人也不
言語，惟听刀劍之聲，叮當亂響。展爺不過招架，并不還手，見他刀刀****緊，門
路精奇，南俠暗暗喝采；又想道，“這朋友好不知進退。我讓著你，不肯傷你。
又何必赶盡殺絕？難道我還怕你不成？”暗道，“也叫他知道知道。”便把寶劍
一橫，等刀臨近，用個“鶴唳長空勢”，用力往上一削。只听得噌的一聲，那人
的刀已分為兩段，不敢進步，只見他將身一縱，已上了牆頭。展爺一躍身，也跟
上去。……（第三十九回）
　　當俞樾寓吳下時，潘祖蔭〔12〕歸自北京，出示此本，初以為尋常俗書耳，
及閱畢，乃歎其“事跡新奇，筆意酣恣，描寫既細入毫芒，點染又曲中筋節，正
如柳麻子說‘武松打店’，初到店內無人，驀地一吼，店中空缸空甏，皆瓮瓮有
聲：
　　閒中著色，精神百倍”（俞序語）。而頗病開篇“狸貓換太子”之不經，乃
別撰第一回，“援据史傳，訂正俗說。”又以書中南俠北俠雙俠，其數已四，非
三能包，加小俠艾虎，則又成五，“而黑妖狐智化者，小俠之師也，小諸葛沈仲
元者，第一百回中盛稱其從游戲中生出俠義來，然則此兩人非俠而何？”因复改
名《七俠五義》，于光緒己丑（一八八九）序而傳之，乃与初本并行，在江浙特
盛。
　　其年五月，复有《小五義》出于北京，十月，又出《續小五義》，皆一百二
十四回。序謂与《三俠五義》皆石玉昆原稿，得之其徒。“本三千多篇，分上中
下三部，總名《忠烈俠義傳》，原無大小之說，因上部三俠五義為創始之人，故
謂之大五義，中下二部五義即其后人出世，故謂之小五義。”《小五義》雖續上
部，而又自白玉堂盜盟單起，略當上部之百一回；全書則以襄陽王謀反，義俠之
士競謀探其隱事為線索。是時白玉堂早被害，余亦漸衰老，而后輩繼起，并有父
風。盧方之子珍，韓彰之子天錦，徐慶之子良，白玉堂之侄芸生，旨意外湊聚于
客舍，益以小俠艾虎，遂結為兄弟。諸人奔走道路，頗誅豪強，終集武昌，擬共
破銅网陣，未陷而書畢。《續小五義》即接敘前案，銅网先破，叛王遂逃，而諸
俠仍在江湖間誅鋤盜賊。已而襄陽王成擒，天子論功，俠義之士皆受封賞，于是
全書完。序雖云二書皆石玉昆舊本，而較之上部，則中部荒率殊甚，入下又稍細，
因疑草創或出一人，潤色則由眾手，其伎倆有工拙，故正續遂差异也。
　　且說徐慶天然的****气一沖的****情，永不思前想后，一時不順，他就變臉，把
桌子一扳，嘩喇一聲，碗盞皆碎。
　　鐘雄是泥人，還有個土****情，拿住了你們，好眼相看，擺酒款待，你倒如此，
難怪他怒發。指著三爺道，“你這是怎樣了？”三爺說，“這是好的哪。”寨主
說，“不好便當怎樣？”三爺說，“打你！”話言未了，就是一拳。鐘雄就用指
尖往三爺肋下一點。“哎喲！”噗咚！三爺就躺于地下。焉知曉鐘寨主用的是
“十二支講關法”，又叫“閉血法”，俗語就叫“點穴”。三爺心里明白，不能
動轉。鐘雄拿腳一踢，吩咐綁起來。三爺周身這才活動，又教人捆上了五花大綁。
展南俠自己把二臂往后一背，說，“你們把我捆上！”眾人有些不肯，又不能不
捆。鐘雄傳令，推在丹鳳橋梟首。內中有人嚷道，“刀下留人！”……
　　（《小五義》第十七回）
　　且說黑妖狐智化与小諸葛沈仲元二人暗地商議，獨出己見，要去上王府盜取
盟單。……（智化）爬伏在懸龕之上，晃千里火照明：下面是一個方匣子，……
上頭有一個長方的硬木匣子，兩邊有個如意金環。伸手揪住兩個金環，往怀中一
帶，只听上面嗑歎一聲，下來了一口月牙式鍘刀。智化把眼睛一閉，也不敢往前
躥，也不敢往后縮，正在腰脊骨中當啷的一聲，智化以為是腰斷兩截，慢慢睜開
眼睛一看，卻不覺著疼痛，就是不能動轉。列公，這是什么緣故？皆因他是月牙
式樣；若要是鍘草的鍘刀，那可就把人鍘為兩段。此刀當中有一個過隴儿，也不
至于甚大；又對著智爺的腰細；又對著解了百寶囊，底下沒有東西墊著；又有背
后背著這一口刀，連皮鞘帶刀尖，正把腰脊骨護住。……總而言之：智化命不該
絕。可把沈仲元嚇了個膽裂魂飛。……（《續小五義》第一回）
　　大小五義之書既盡出，乃即見《正續小五義全傳》刊行，凡十五卷六十回，
前有光緒壬辰（一八九二）繡谷居士序。其本即取《小五義》及續書，合為一部，
去其复重，又汰其舖敘，省略成十三卷五十二回。末二卷八回則謂襄陽王將就擒，
而又逸去，至紅羅山，舉兵复戰，乃始敗亡，是二書之所無，實為蛇足。行文敘
事，亦雖簡明有加，而原有之游詞余韻，刊落甚多，故神采則轉遜矣。
　　包拯顏查散而外，以他人為全書樞軸者，在先亦已嘗有。
　　道光十八年（一八三八），有《施公案》八卷九十七回，一名《百斷奇觀》，
記康熙時施仕綸（當作世綸）〔****為泰州知州至漕運總督時行事，文意俱拙，
略如明人之《包公案》，而稍加曲折，一案或亙數回；且斷案之外，又有遇險，
已為俠義小說先導。至光緒十七年（一八九一），則有《彭公案》二十四卷一百
回，為貪夢道人作，述彭朋（當作鵬）〔14〕于康熙中為三河縣知縣，洊擢河南
巡撫，回京出查大同要案等故事，亦不外賢臣微行，豪杰盜寶之類，而字句拙劣，
几不成文。
　　其他類似《三俠五義》之書尚甚夥，通行者有《永慶升平》九十七回，為潞
河郭廣瑞錄哈輔源〔15〕演說，敘康熙帝變裝私訪，及除邪教，平逆匪諸案；尋
有續一百回，亦貪夢道人作。又有《圣朝鼎盛万年青》八集，共七十六回，無撰
人名，則記康熙帝以大政付劉塘陳宏謀〔16〕，自游江南，歷遇****徒骫法，英杰
效忠之事。余如《英雄大八義》《英雄小八義》《七劍十三俠》《七劍十八義》〔17〕
等，其類尚多，大率出光緒二十年頃。后又有《劉公案》（劉墉），《李公案》（李
丙寅當作秉衡）〔18〕；而《施公案》亦續至十集，《彭公案》續至十七集；
　　《七俠五義》則續至二十四集，千篇一律，語多不通，甚至一人之****格，亦
先后頓异，蓋歷經眾手，共成惡書，漫不加察，遂多矛盾矣。
　　《三俠五義》及其續書，繪聲狀物，甚有平話習气，《儿女英雄傳》亦然。
郭廣瑞序《永慶升平》云，“余少游四海，常听評詞演《永慶升平》一書，……
國初以來，有此實事流傳，咸丰年間有姜振名先生，乃評談今古之人，嘗演說此
書，未能有人刊刻，傳流于世。余長听哈輔源先生演說，熟記在心，閒暇之時，
錄成四卷。……”《小五義》序亦謂与《三俠五義》皆石玉昆原稿，得之其徒，
則石玉昆殆亦咸丰時說話人，与姜振名各專一种故事。文康習聞說書，擬其口吻，
于是《儿女英雄傳》遂亦特有“演說”流風。是俠義小說之在清，正接宋人話本
正脈，固平民文學之歷七百余年而再興者也。惟后來僅有擬作及續書，且多濫惡，
而此道又衰落。
　　清初，流寇悉平，遺民未忘舊君，遂漸念草澤英雄之為明宣力者，故陳忱作
《后水滸傳》，則使李俊去國而王于暹羅（見第十五篇）。歷康熙至乾隆百三十余
年，威力廣被，人民懾服，即士人亦無貳心，故道光時俞万春作《結水滸傳》，
則使一百八人無一幸免（亦見第十五篇），然此尚為僚佐之見也。
　　《三俠五義》為市井細民寫心，乃似較有《水滸》余韻，然亦僅其外貌，而
非精神。時去明亡已久遠，說書之地又為北京，其先又屢平內亂，游民輒以從軍
得功名，歸耀其鄉里，亦甚動野人歆羡，故凡俠義小說中之英雄，在民間每极粗
豪，大有綠林結習，而終必為一大僚隸卒，供使令奔走以為寵榮，此蓋非心悅誠
服，樂為臣仆之時不辦也。然當時于此等書，則以為“善人必獲福報，惡人總有
禍臨，邪者定遭凶殃，正者終逢吉庇，報應分明，昭彰不爽，使讀者有拍案稱快
之樂，無廢書長歎之時……”（《三俠五義》及《永慶升平》序）云。
　　而其時歐人之力又侵入中國。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　“四大奇書”　清李漁《三國演義序》云：“昔弇州先生有宇宙四
大奇書之目，曰：《史記》也，《南華》也，《水滸》与《西廂》也。馮猶龍亦有
四大奇書之目，曰：《三國》也，《水滸》也，《西游》与《金瓶梅》也。兩人之
論各异。愚謂書之奇，當從其類，《水滸》在小說家，与經史不類；《西廂》系詞
曲，与小說又不類。今將從其類以配其奇，則馮說為近是。”（見清兩衡堂刊本
《三國志第一才子書》卷首）李漁序。
　　〔2〕　馬從善　自號古遼閬圃，文康家門客，余未詳。其序寫于光緒戊寅
年（1878），稱“《儿女英雄傳》一書，文鐵仙先生康所作也。”
　　〔3〕　勒保（1740—1819）　費莫氏，字宜軒，清滿洲鑲紅旗人，官陝甘
總督、四川總督、武英殿大學士兼軍机大臣等。曾鎮壓川、鄂、陝等地白蓮教起
義及云、貴苗民起義。
　　〔4〕　觀鑒我齋《儿女英雄傳》序云：“其書以天道為綱，以人道為紀，
以****情為意旨，以儿女英雄為文章，……吾不圖于無意中果得于誠正、修齊、治
平而外，快睹此格致一書也。”又云：“《西游記》其神也怪也，《水滸傳》其
力也，《金瓶梅》其亂也。”
　　〔5〕　東海吾了翁《儿女英雄傳序》云：“其事則日下舊聞，其文則忽庄
忽諧，若明若昧，……研讀數四，更于沒字處求之，始知其所以忽庄忽諧，若明
若昧者，言非無所為而發也。噫，傷已！惜原稿半殘闕失次，爰不辭固陋，為之
點金以鐵，補綴成書，易其名曰《儿女英雄傳評話》。”
　　〔6〕　《續儿女英雄傳》共三十二回，卷首有無名氏自序，不記年月。光
緒二十四年（1898）北京宏文書局印行。
　　〔7〕　石玉昆（約1810—約1871）　字振之，清天津人。道光咸丰年間說
書藝人。
　　〔8〕　“斷立太后”　見元雜劇《抱妝盒》，劇情敘宋真宗時李美人生子，
遭劉皇后嫉害，陳琳抱妝盒救出幼主，幼主后即位為仁宗，密詢陳琳，尊生母李
氏為皇太后。“審烏盆鬼”，見元雜劇《盆儿鬼》劇情敘汴梁人楊國用經商遇害，
尸首雖被燒成灰和土制成瓦盆，但“冤魂”不散，能作人聲，后經包公審理伸冤。
　　〔9〕　《龍圖公案》　十卷，明無名氏撰，序署“江左陶烺元乃斌父題于
虎丘之悟石軒”。有繁簡兩本，繁本故事一百則，簡本故事六十六則。敘寫包公
審案故事。
　　〔10〕　這里的《龍圖公案》指傳鈔本《龍圖耳錄》，一二○回，系石玉昆
說唱《龍圖公案》的記錄本（刪去唱詞）。刊本《忠烈俠義傳》（亦名《三俠五義》）
即從此本出。
　　〔11〕　明宸濠事　明正德十四年（1519），宗室宁王朱宸濠偽稱奉太后密
詔，于南昌起兵叛亂，后兵敗被殺。
　　〔12〕　俞樾　參看本卷第219頁注〔28〕。俞樾將《三俠五義》改名《七
俠五義》，并作序。序中所說的柳麻子，即柳敬亭（1587—1890），明末著名說書
藝人。俞序關于柳敬亭說《水滸》的記述，本自明張岱《陶庵夢憶》卷五《柳敬
亭說書》。潘祖蔭（1830—1890），字伯寅，號鄭奭，清吳縣（今屬江蘇）人，官
至工部尚書。撰有《鄭奭詩存、文存》各一卷，編有《滂喜齋叢書》。
　　〔****　施世綸（？—1722）　字文賢，清漢軍鑲黃旗人。曾任泰州知州，
后官戶部侍郎、漕運總督，撰有《南堂集》。《施公案》敘寫其有關事跡，多出附
會臆造。
　　〔14〕　彭鵬（1637—1704）　字奮斯，號古愚，清莆田（今屬福建）人，
由三河知縣官至廣東巡撫。撰有《古愚心言》。《彭公案》敘寫其有關事跡，多出
附會臆造。
　　〔15〕　郭廣瑞　字筱亭，別號燕南居士，清潞河（今北京通縣）人。
　　哈輔源，滿洲旗人。說書藝人，以專說《永慶升平》而聞名。
　　〔16〕　劉墉（1719—1804）　字崇如，號石庵，清諸城（今屬山東）人，
官至吏部尚書、体仁閣大學士。陳宏謀（1696—1771），字汝咨，號榕門，清臨
桂（今屬廣西）人，官至湖廣總督、東閣大學士。此處正文“康熙”應為“乾隆”。
　　〔17〕　《英雄大八義》　四卷，五十六回。《英雄小八義》系其續集，四
卷，四十四回。敘寫東京汴梁宋士公等人故事。《七劍十三俠》，又名《七子十三
生》，三集，一八○回，題“姑蘇桃花館主人唐芸洲編次”。敘寫明王守仁平定
朱宸濠叛亂故事。《七劍十八義》，未見，同類書有《七劍八俠十六義》、《五劍十
八義》等多种。
　　〔18〕　《劉公案》　僅見唱本《劉墉私訪大清傳》，四卷，敘寫乾隆時劉
墉奉旨查辦國舅、濟南巡撫國泰事。《李公案》，一名《李公案奇聞》，三十四回，
題“惜紅居士編纂”。敘寫清李秉衡辦理訟案事。
第二十八篇　清末之譴責小說

--------------------------------------------------------------------------------

　　光緒庚子（一九○○）后，譴責小說之出特盛。蓋嘉慶以來，雖屢平內亂（白
蓮教，太平天國，捻，回），亦屢挫于外敵（英，法，日本），細民暗昧，尚啜茗
听平逆武功，有識者則已翻然思改革，憑敵愾之心，呼維新与愛國，而于“富強”
尤致意焉。戊戌變政既不成，越二年即庚子歲而有義和團之變，群乃知政府不足
与圖治，頓有掊擊之意矣。其在小說，則揭發伏藏，顯其弊惡，而于時政，嚴加
糾彈，或更擴充，并及風俗。雖命意在于匡世，似与諷刺小說同倫，而辭气浮露，
筆無藏鋒，甚且過甚其辭，以合時人嗜好，則其度量技術之相去亦遠矣，故別謂
之譴責小說。其作者，則南亭亭長与我佛山人名最著。
　　南亭亭長為李寶嘉，字伯元，江蘇武進人，少擅制藝及詩賦，以第一名入學，
累舉不第，乃赴上海辦《指南報》，旋輟，別辦《游戲報》，為俳諧嘲罵之文，后
以“舖底”售之商人，又別辦《海上繁華報》，〔1〕記注倡优起居，并載詩詞小
說，殊盛行。所著有《庚子國變彈詞》若干卷，《海天鴻雪記》六本，《李蓮英》
一本，〔2〕《繁華夢》《活地獄》〔3〕各若干本。又有專意斥責時弊者曰《文明小
史》，分刊于《繡像小說》中，〔4〕尤有名。時正庚子，政令倒行，海內失望，
多欲索禍患之由，責其罪人以自快，寶嘉亦應商人之托，撰《官場現形記》，擬
為十編，編十二回，自光緒二十七至二十九年中成三編，后二年又成二編，三十
二年三月以瘵卒，年四十（一八六七——
　　一九○六），書遂不完；亦無子，伶人孫菊仙〔5〕為理其喪，酬《繁華報》
之揄揚也。嘗被荐應經濟特科，不赴，時以為高；
　　又工篆刻，有《芋香印譜》〔6〕行于世（見周桂笙《新庵筆記》三，李祖杰
致胡适書及顧頡剛《讀書雜記》等）。
　　《官場現形記》已成者六十回，為前半部，第三編印行時（一九○三）有自
序，略謂“亦嘗見夫官矣，送迎之外無治績，供張之外無材能，忍饑渴，冒寒暑，
行香則天明而往，稟見則日昃而歸，卒不知其何所為而來，亦卒不知其何所為而
去。”
　　歲或有凶災，行振恤，又“皆得援救助之例，邀獎勵之恩，而所謂官者，乃
日出而未有窮期”。及朝廷議汰除，則“上下蒙蔽，一如故舊，尤其甚者，假手
宵小，授意私人，因苞苴而通融，緣賄賂而解釋：是欲除弊而轉滋之弊也”。于
是群官搜括，小民困窮，民不敢言，官乃愈肆，“南亭亭長有東方之諧謔，与淳
于之滑稽，又熟知夫官之齷齪卑鄙之要凡，昏聵糊涂之大旨”，愛“以含蓄蘊釀
存其忠厚，以酣暢淋漓闡其隱微，……窮年累月，殫精竭誠，成書一帙，名曰《官
場現形記》。
　　……凡神禹所不能鑄之于鼎，溫嶠所不能燭之以犀者，無不畢備也”。故凡
所敘述，皆迎合，鑽營，朦混，羅掘，傾軋等故事，兼及士人之熱心于作吏，及
官吏閨中之隱情。頭緒既繁，腳色复夥，其記事遂率与一人俱起，亦即与其人俱
訖，若斷若續，与《儒林外史》略同。然臆說頗多，難云實錄，無自序所謂“含
蓄蘊釀”之實，殊不足望文木老人后塵。況所搜羅，又僅“話柄”，聯綴此等，
以成類書；官場伎倆，本小异大同，匯為長編，即千篇一律。特緣時勢要求，得
此為快，故《官場現形記》乃驟享大名；而襲用“現形”名目，描寫他事，如商
界學界女界者亦接踵也。今錄南亭亭長之作八百余言為例，并以概余子：
　　……卻說賈大少爺，……看看已到了引見之期，頭天赴部演禮，一切照例儀
注，不庸細述。這天賈大少爺起了一個半夜，坐車進城，……一直等到八點鐘，
才有帶領引見的司官老爺把他帶了進去，不知走到一個甚么殿上，司官把袖一
摔，他們一班几個人在台階上一溜跪下，离著上頭約摸有二丈遠，曉得坐在上頭
的就是“當今”了。……他是道班，又是明保的人員，當天就有旨，叫他第二天
預備召見。……賈大少爺雖是世家子弟，然而今番乃是第一遭見皇上，雖然請教
過多少人，究竟放心不下。當時引見了下來，先看見華中堂。華中堂是收過他一
万銀子古董的，見了面問長問短，甚是關切。后來賈大少爺請教他道，“明日朝
見，門生的父親是現任臬司，門生見了上頭，要碰頭不要碰頭？”華中堂沒有听
見上文，只听得“碰頭”二字，連連回答道，“多碰頭，少說話：是做官的秘訣。”
賈大少爺忙分辨道，“門生說的是上頭問著門生的父親，自然要碰頭；倘不問，
也要碰頭不要碰頭？”華中堂道，“上頭不問你，你千万不要多說話；應該碰頭
的地方，又万万不要忘記不碰，就是不該碰，你多磕頭，總沒有處分的。”一席
話說得賈大少爺格外糊涂，意思還要問，中堂已起身送客了。賈大少爺只好出來，
心想華中堂事情忙，不便煩他，不如去找黃大軍机，……或者肯賜教一二。誰知
見了面，賈大少爺把話才說完，黃大人先問“你見過中堂沒有？他怎么說的？”
賈大少爺照述一遍，黃大人道，“華中堂閱歷深，他叫你多碰頭少說話，老****
之見，這是一點儿不錯的。”
　　……賈大少爺無法，只得又去找徐大軍机。這位徐大人，上了年紀，兩耳重
听，就是有時候听得兩句，也裝作不知。他平生最講究養心之學，有兩個訣竅：
一個是“不動心”，一個是“不操心”。……后來他這個訣竅被同寅中都看穿
了，大家就送他一個外號，叫他做“琉璃蛋”。
　　……這日賈大少爺……去求教他，見面之后，寒暄了几句，便題到此事。徐
大人道，“本來多碰頭是頂好的事。
　　就是不碰頭，也使得。你還是應得碰頭的時候，你碰頭；
　　不必碰的時候，還是不必碰的為妙。”賈大少爺又把華黃二位的話述了一
遍，徐大人道，“他兩位說的話都不錯。
　　你便照他二位的話，看事行事，最妥。”說了半天，仍舊說不出一毫道理，
只得又退了下來。后來一直找到一位小軍机，也是他老人家的好友，才把儀注說
清。第二天召見上去，居然沒有出岔子。……（第二十六回）
　　我佛山人為吳沃堯，字茧人，后改趼人，廣東南海人也，居佛山鎮，故自稱
“我佛山人”。年二十余至上海，常為日報撰文，皆小品；光緒二十八年新會梁
啟超〔7〕印行《新小說》于日本之橫濱，月一冊，次年（一九○三），沃堯乃始
學為長篇，即以寄之，先后凡數种，曰《電術奇談》，曰《九命奇冤》，〔8〕曰《二
十年目睹之怪現狀》，名于是日盛，而末一种尤為世間所稱。后客山東，游日本，
皆不得意，終复居上海；三十二年，為《月月小說》〔9〕主筆，撰《劫余灰》《發
財秘訣》《上海游驂錄》〔10〕；又為《指南報》作《新石頭記》〔11〕。又一年，
則主持廣志小學校，甚盡力于學務，所作遂不多。宣統紀元，始成《近十年之怪
現狀》〔12〕二十回，二年九月遽卒，年四十五（一八六六——一九一○）。別有
《恨海》《胡寶玉》〔****二种，先皆單行；又嘗應商人之托，以三百金為撰《還
我靈魂記》頌其藥，〔14〕一時頗被訾議，而文亦不傳（見《新庵筆記》三，《近
十年之怪現狀》自序，《我佛山人筆記》汪維甫序）。短文非所長，后因名重，亦
有人綴集為《趼廛筆記》《趼人十三种》〔15〕《我佛山人筆記四种》《我佛山人滑
稽談》《我佛山人札記小說》〔16〕等。
　　《二十年目睹之怪現狀》本連載于《新小說》〔71〕中，后亦与《新小說》
俱輟，光緒三十三年乃有單行本甲至丁四卷，宣統元年又出戊至辛四卷，共一百
八回。全書以自號“九死一生”者為線索，歷記二十年中所遇，所見，所聞天地
間惊听之事，綴為一書，始自童年，末無結束，雜集“話柄”，与《官場現形記》
同。而作者經歷較多，故所敘之族類亦較夥，官師士商，皆著于錄，搜羅當時傳
說而外，亦販舊作（如《鐘馗捉鬼傳》之類），以為新聞。自云“只因我出來應
世的二十年中，回頭想來，所遇見的只有三种東西：第一种是蛇虫鼠蟻；第二种
是豺狼虎豹；第三种是魑魅魍魎。”（第一回）則通本所述，不离此類人物之言
行可知也。相傳吳沃堯****強毅，不欲下于人，遂坎坷沒世，故其言殊慨然。惜描
寫失之張皇，時或傷于溢惡，言違真實，則感人之力頓微，終不過連篇“話柄”，
僅足供閒散者談笑之資而已。其敘北京同寓人符彌軒之虐待其祖云：
　　……到了晚上，各人都已安歇，我在枕上隱隱听得一陣喧嚷的聲音出在東院
里。……嚷了一陣，又靜了一陣，靜了一陣，又嚷一陣，雖是听不出所說的話來，
卻只覺得耳根不清淨，睡不安穩。……直等到自鳴鐘報了三點之后，方才朦朧睡
去；等到一覺醒來，已是九點多鐘了。連忙起來，穿好衣服，走出客堂，只見吳
亮臣李在茲和兩個學徒，一個廚子，兩個打雜，圍在一起竊竊私議。我忙問是甚
么事。……亮臣正要開言，在茲道，“叫王三說罷，省了我們費嘴。”打雜王三
便道，“是東院符老爺家的事。昨天晚上半夜里我起來解手，听見東院里有人吵
嘴，……就摸到后院里，……往里面偷看：原來符老爺和符太太對坐在上面，那
一個到我們家里討飯的老頭儿坐在下面，兩口子正罵那老頭子呢。那老頭子低著
頭哭，只不做聲。符太太罵得最出奇，說道，‘一個人活到五六十歲，就應該死
的了，從來沒見過八十多歲人還活著的。’符老爺道，‘活著倒也罷了。無論是
粥是飯，有得吃吃點，安分守己也罷了；今天嫌粥了，明天嫌飯了，你可知道要
吃的好，喝的好，穿的好，是要自己本事掙來的呢。’那老頭子道，‘可怜我并
不求好吃好喝，只求一點儿咸菜罷了。’符老爺听了，便直跳起來，說道，‘今
日要咸菜，明日便要咸肉，后日便要雞鵝魚鴨，再過些時，便燕窩魚翅都要起來
了。我是個沒補缺的窮官儿，供應不起！’說到那里，拍桌子打板凳的大罵。……
　　罵夠了一回，老媽子開上酒菜來，擺在當中一張獨腳圓桌上。符老爺兩口子
對坐著喝酒，卻是有說有笑的。那老頭子坐在底下，只管抽抽咽咽的哭。符老爺
喝兩杯，罵兩句；符太太只管拿骨頭來逗叭儿狗頑。那老頭子哭喪著臉，不知說
了一句甚么話，符老爺登時大發雷霆起來，把那獨腳桌子一掀，匉訇一聲，桌上
的東西翻了個滿地，大聲喝道，‘你便吃去！’那老頭子也太不要臉，認真就爬
在地下拾來吃。符老爺忽的站了起來，提起坐的凳子，對准了那老頭子摔去。幸
虧站著的老媽子搶著過來接了一接，雖然接不住，卻擋去勢子不少。那凳子雖然
還摔在那老頭子的頭上，卻只摔破了一點頭皮。倘不是那一擋，只怕腦子也磕出
來了。”我听了這一番話，不覺嚇了一身大汗，默默自己打主意。到了吃飯時，
我便叫李在茲赶緊去找房子，我們要搬家了。……（第七十四回）
　　吳沃堯之所撰著，惟《恨海》《劫余灰》，及演述譯本之《電術奇談》等三种，
自云是寫情小說，其他悉此類，而譴責之度稍不同。至于本旨，則緣借筆墨為生，
故如周桂笙（《新庵筆記》三）言，亦“因人，因地，因時，各有變態”，但其
大要，則在“主張恢复舊道德”（見《新庵譯屑》評語）
　　云。
　　又有《老殘游記》二十章，題“洪都百煉生”著，實劉鶚〔18〕之作也，有
光緒丙午（一九○六）之秋于海上所作序；或云本未完，末數回乃其子續作之。
鶚字鐵云，江蘇丹徒人，少精算學，能讀書，而放曠不守繩墨，后忽自悔，閉戶
歲余，乃行醫于上海，旋又棄而學賈，盡喪其資。光緒十四年河決鄭州，鶚以同
知投效于吳大澂〔19〕，治河有功，聲譽大起，漸至以知府用。在北京二年，上
書請敷鐵道；又主張開山西礦，既成，世俗交謫，稱為“漢****”。庚子之亂，鶚
以****值購太倉儲粟于歐人，或云實以振饑困者，全活甚眾；后數年，政府即以私
售倉粟罪之，流新疆死（約一八五○——一九一○，詳見羅振玉《五十日夢痕
錄》）。其書即借鐵英號老殘者之游行，而歷記其言論聞見，敘景狀物，時有可觀，
作者信仰，并見于內，而攻擊官吏之處亦多。其記剛弼誤認魏氏父女為謀斃一家
十三命重犯，魏氏仆行賄求免，而剛弼即以此證實之，則摘發所謂清官者之可恨，
或尤甚于贓官，言人所未嘗言，雖作者亦甚自喜，以為“贓官可恨，人人知之，
清官尤可恨，人多不知。蓋贓官自知有病，不敢公然為非；清官則自以為不要錢，
何所不可？剛愎自用，小則殺人，大則誤國，吾人親目所見，不知凡几矣。試觀
徐桐李秉衡〔20〕，其顯然者也。……
　　歷來小說，皆揭贓官之惡。有揭清官之惡者，自《老殘游記》始”也。
　　……那衙役們早將魏家父女帶到，卻都是死了一半的樣子。兩人跪到堂上，
剛弼便從怀里摸出那個一千兩銀票并那五千五百兩憑据，……叫差役送与他父女
們看，他父女回說“不懂，這是甚么緣故？”……剛弼哈哈大笑道，“你不知道，
等我來告訴你，你就知道了。昨儿有個胡舉人來拜我，先送一千兩銀子，道，你
們這案，叫我設法儿開脫；又說，如果開脫，銀子再要多些也肯。……
　　我再詳細告訴你，倘若人命不是你謀害的，你家為甚么肯拿几千兩銀子出來
打點呢？這是第一据。……倘人不是你害的，我告訴他，‘照五百兩一條命計算，
也應該六千五百兩。’你那管事的就應該說，‘人命實不是我家害的，如蒙委員
代為昭雪，七千八千俱可，六千五百兩的數目卻不敢答應。’怎么他毫無疑義，
就照五百兩一條命算帳呢？這是第二据。我勸你們，早遲總得招認，免得饒上許
多刑具的苦楚。”那父女兩個連連叩頭說，“青天大老爺。實在是冤枉。”剛弼
把桌子一拍，大怒道，“我這樣開導，你們還是不招？再替我夾拶起來！”底下
差役炸雷似的答應了一聲“嗄！”……正要動刑。剛弼又道，“慢著。行刑的差
役上來，我對你說。……你們伎倆，我全知道。你們看那案子是不要緊的呢，你
們得了錢，用刑就輕；讓犯人不甚吃苦。你們看那案情重大，是翻不過來的了，
你們得了錢，就猛一緊，把犯人當堂治死，成全他個整尸首，本官又有個嚴刑斃
命的處分。我是全曉得的。今日替我先拶賈魏氏，只不許拶得他發昏，但看神色
不好就松刑，等他回過气來再拶。預備十天工夫，無論你甚么好漢，也不怕你不
招！”……（第十六章）
　　《孽海花》以光緒三十三年載于《小說林》〔21〕，稱“歷史小說”，署“愛
自由者發起，東亞病夫編述”。相傳實常熟舉人曾朴〔22〕字孟朴者所為。第一
回猶楔子，有六十回全目，自金□掄元起，即用為線索，雜敘清季三十年間遺聞
逸事；后似欲以豫想之革命收場，而忽中止，旋合輯為書十卷，僅二十回。金□
謂吳縣洪鈞，嘗典試江西，丁憂歸，過上海，納名****傅彩云為妾，后使英，攜以
俱去，稱夫人，頗多話柄。比洪歿于北京，傅复赴上海為****，稱曹夢蘭，又至天
津，稱賽金花，庚子之亂，為聯軍統帥所暱，勢甚張。書于洪傅特多惡謔，并寫
當時達官名士模樣，亦极淋漓，而時复張大其詞，如凡譴責小說通病；惟結构工
巧，文采斐然，則其所長也。書中人物，几無不有所影射；使撰人誠如所傳，則
改稱李純客者實其師李慈銘〔23〕字蓴客（見曾之撰《越縵堂駢体文集序》），親
炙者久，描寫當能近實，而形容時复過度，亦失自然，蓋尚增飾而****白描，當日
之作風固如此矣。即引為例：
　　……卻說小燕便服輕車，叫車夫徑到城南保安寺街而來。那時秋高气爽，塵
軟蹄輕，不一會，已到了門口。
　　把車停在門前兩棵大榆樹陰下。家人方要通報，小燕搖手說“不必”，自己
輕跳下車。正跨進門，瞥見門上新貼一副淡紅朱砂箋的門對，寫得英秀瘦削，歷
落傾斜的兩行字，道：
　　　　保安寺街藏書十万卷
　　　　戶部員外補闕一千年
　　小燕一笑。進門一個影壁；繞影壁而東，朝北三間倒廳；沿倒廳廊下一直進
去，一個秋葉式的洞門；洞門里面，方方一個小院落。庭前一架紫藤，綠葉森森，
滿院种著木芙蓉，紅艷嬌酣，正是開花時候。三間靜室，垂著湘帘，悄無人聲。
那當儿恰好一陣微風，小燕覺得在帘縫里透出一股藥煙，清香沁鼻。掀帘進去，
卻見一個椎結小童，正拿著把破蒲扇，在中堂東壁邊煮藥哩。見小燕進來，正要
起立。只听房里高吟道，“淡墨羅巾燈畔字，小風鈴佩夢中人。”小燕一腳跨進
去，笑道，“‘夢中人’是誰呢？”一面說，一面看，只見純客穿著件半舊熟羅
半截衫，踏著草鞋，本來好好儿，一手捋著短須，坐在一張舊竹榻上看書。看見
小燕進來，連忙和身倒下，伏在一部破書上發喘，顫聲道，“呀，怎么小翁來，
老夫病体竟不能起迓，怎好怎好？”小燕道，“純老清恙，几時起的？怎么兄弟
連影儿也不知？”純客道，“就是諸公定議替老夫做壽那天起的。可見老夫福
薄，不克當諸公盛意。云臥園一集，只怕今天去不成了。”小燕道，“風寒小疾，
服藥后當可小痊。還望先生速駕，以慰諸君渴望。”
　　小燕說話時，卻把眼偷瞧，只見榻上枕邊拖出一幅長箋，滿紙都是些抬頭。
那抬頭卻奇怪，不是“閣下”“台端”，也非“長者”“左右”，一迭連三，全
是“妄人”兩字。小燕覺得詫异，想要留心看他一兩行，忽听秋葉門外有兩個人，
一路談話，一路躡手躡腳的進來。那時純客正要開口，只听竹帘子拍的一聲。正
是：十丈紅塵埋俠骨，一帘秋色養詩魂。不知來者何人，且听下回分解。（第十
九回）
　　《孽海花》亦有他人續書（《碧血幕》《續孽海花》〔24〕，皆不稱。
　　此外以抉摘社會弊惡自命，撰作此類小說者尚多，顧什九學步前數書，而甚
不逮，徒作譙呵之文，轉無感人之力，旋生旋滅，亦多不完。其下者乃至丑詆私
敵，等于謗書；又或有嫚罵之志而無抒寫之才，則遂墮落而為“黑幕小說”〔25〕。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　《指南報》　光緒二十二年（1896）創刊，不久停刊。《游戲報》，
光緒二十三年（1897）創刊，宣統二年（1910）停刊。《海上繁華報》，未詳，不
知是否即李伯元所辦《世界繁華報》。該報于光緒二十七年（1901）創刊，宣統
二年停刊。
　　〔2〕　《庚子國變彈詞》　四十回，長篇彈詞，暴露八國聯軍侵略中國的
罪行，但對義和團持敵視態度。《海天鴻雪記》，二十回，題“二春居士編”，每
回后有南亭亭長評。敘寫上海****女生活，對當時社會黑暗有所暴露。《李蓮英》，
未見，周桂笙《新庵筆記》曾提及。
　　〔3〕　《繁華夢》　全稱《海上繁華夢》，三集，一百回，題“古滬警夢痴
仙戲墨”，實即孫家振撰。《活地獄》，四十三回。李寶嘉生前撰至三十九回，余
為吳沃堯、歐陽巨源續成。此書由十五個長短不等的故事組成。
　　〔4〕　《文明小史》　六十回，敘寫清廷官吏的昏庸腐敗，提倡改良。《繡
像小說》，李寶嘉主編。小說期刊，光緒二十九年（1903）創刊于上海，光緒三
十二年（1906）停刊。
　　〔5〕　孫菊仙（1841—1931）　名濂，天津人。京劇藝人。
　　〔6〕　《芋香印譜》　常州市博物館藏有《芋香室印存》，卷首之獨孤粲《李
伯元傳略》中稱李“有芋香印譜行世”。据此，《芋香印譜》或即《芋香室印存》。
　　〔7〕　梁啟超（1873—1929）　字卓如，號任公，廣東新會人。光緒戊戌
年（1898）与康有為、譚嗣同等發起維新變法，失敗后逃亡日本。他曾倡導“詩
界革命”、“小說界革命”，著述甚多，主要有《飲冰室文集》等。
　　〔8〕　《電術奇談》　一名《催眠術》，二十四回，日本菊池幽芳著，方慶
周譯，吳趼人演述。內容敘寫印度一部族酋長的女儿与一英國青年相愛的故事。
《九命奇冤》，三十六回，敘寫兩家地主因迷信風水釀成九條命案的故事。
　　〔9〕《月月小說》吳研人、周桂笙等主編。一九○六年九月創刊于上海，一
九○八年十二月停刊，共出二十四期。所刊除小說外，尚有戲劇、論文、雜著等。
　　〔10〕　《劫余灰》　十六回，敘寫一對才子佳人悲歡离合的故事。
　　《發財秘訣》，又名《黃奴外史》，十回，敘寫一窮漢在香港靠投机發家的故
事。《上海游驂錄》，十回，敘寫一個地主的儿子投靠革命党的故事，其中對革命
党人多所攻擊。
　　〔11〕　《新石頭記》　四十回，以庚子事變前后的北京為背景，借賈寶玉
之名，幻設事跡，与原《紅樓夢》故事無關。
　　〔12〕　《近十年之怪現狀》　又名《最近社會齷齪史》，二十回，敘寫當
時社會黑暗情況，可視作《二十年目睹之怪現狀》的續集。
　　〔****　《恨海》　十回，以庚子事變為背景，敘寫兩對青年男女的婚姻悲
劇。《胡寶玉》，又名《三十年上海北里之怪歷史》，全書分八章，敘寫名****胡寶
玉等人的故事。
　　〔14〕　《還我靈魂記》　原題《還我魂靈記》，是吳沃堯一九一○年為藥
房寫的一篇廣告文字。其中的商人指中法大藥房老板黃楚九，所頌的藥為艾羅補
腦汁。（据一九一○年七月二十二日《漢口中西報》）
　　〔15〕　《趼廛筆記》　共七十二則，內容有記敘傳聞，亦有讀書札記。《趼
人十三种》，即《光緒万年》、《無理取鬧西游記》、《立憲万歲》、《黑籍冤魂》、《義
盜記》、《慶祝立憲》、《大改革》、《平步青云》、《快升官》、《查功課》、《人鏡學社
鬼哭傳》、《趼廛賸墨》及《趼廛詩刪賸》。先后均發表于《月月小說》。吳趼人死
后，由他人匯集成冊印行。
　　〔16〕　《我佛山人筆記四种》　即《我佛山人筆記》，汪維甫輯。
　　收《趼廛隨筆》、《趼廛續筆》、《中國偵探三十四案》及《上海三十年艷跡》
四种。前二种与《趼廛筆記》內容基本相同。《我佛山人滑稽談》，收笑話之類一
百七十余則。《我佛山人札記小說》，四卷，五十三篇，所記多屬奇聞軼事。
　　〔17〕　《新小說》　光緒二十八年（1902）梁啟超創辦于橫濱，共刊行兩
卷，以小說為主，旁及詩歌、戲曲、筆記等。
　　〔18〕　劉鶚（1857—1909）　曾官候補知府，后棄官經商。除《老殘游記》
外，編有甲骨文《鐵云藏龜》等。
　　〔19〕　吳大澂（1835—1902）　字清卿　號恪齋，清吳縣（今屬江蘇）人，
官湖南巡撫。撰有《恪齋詩文集》、《恪齋集古錄》等。
　　〔20〕　徐桐（1819—1900）　字蔭軒，漢軍正藍旗人，歷任禮部、吏部尚
書。頑固守舊，反對維新變法。李秉衡（1830—1900），字鑑堂，海城（今屬遼
宁）人，官山東巡撫、巡閱長江水師大臣等。八國聯軍進攻北京時戰敗自盡。
　　〔21〕　《小說林》　黃摩西主編。一九○七年一月于上海創刊，一九○八
年九月停刊，共出十二期，多載翻譯小說。
　　〔22〕　曾朴（1872—1935）　字孟朴，筆名東亞病夫，江蘇常熟人，辛亥
革命后任江蘇財政廳長、政務廳長等職。曾創辦小說林書店。
　　所撰小說除《孽海花》外，尚有《魯男子》等。《孽海花》前六回為愛自由
者（金松岑）所作，經曾朴修改。
　　〔23〕　李慈銘（1830—1894）　字氣伯，號蓴客，會稽（今浙江紹興）人，
官至山西道監察御史。撰有《越縵堂日記》、《白華絳跗閣詩集》、《湖塘林館駢体
文鈔》等。
　　〔24〕　關于《孽海花》續書。《碧血幕》，包天笑撰。有光緒丁未年（1907）
《小說林》本，未寫完。《續孽海花》，陸士諤撰。原題《孽海花續編》，書內題
作《孽海花三編》。后又續寫四、五、六編，題名《新孽海花》。曾朴初撰《孽海
花》時曾擬六十回回目，然初稿僅成二十回。此續書系据曾朴擬定之回目，自二
十一回始，至六十回止。
　　〔25〕　“黑幕小說”　一九一六年十月《時事新報》辟“上海黑幕”專欄
后逐漸風行的一种小說，代表作品有《繪圖中國黑幕大觀》等。
后記

--------------------------------------------------------------------------------

　　右中國小說史略二十八篇其第一至第十五篇以去年十月中印訖已而于朱彝
尊〔1〕明詩綜卷八十知雁宕山樵陳忱字遐心胡适為后水滸傳序〔2〕考得其事尤
眾于謝無量平民文學之兩大文豪〔3〕第一編知說唐傳舊本題廬陵羅本撰粉妝樓
相傳亦羅貫中作惜得見在后不及增修其第十六篇以下草稿則久置案頭時有更定
然識力儉隘觀覽又不周洽不特于明清小說闕略尚多即近時作者如魏子安韓子云
輩之名亦緣他事相牽未遑博訪況小說初刻多有序跋可借知成書年代及其撰人而
舊本希覯僅獲新書賈人草率于本文之外大率刊落用以編錄亦复依据寡薄時慮訛
謬惟更歷歲月或能小小妥帖耳而時會交迫當复印行乃任其不備輒付排印顧疇昔
所怀將以助听者之聆察釋寫生之煩勞之志愿則于是乎畢矣一千九百二十四年三
月三日校竟記〔4〕

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　朱彝尊（1629—1709）　字錫鬯，號竹垞，清秀水（今浙江嘉興）
人。所撰《明詩綜》，一百卷，卷八十輯錄陳忱詩一首，稱“忱字遐心，烏程人”。
　　〔2〕　《后水滸傳序》　即《水滸續集兩种序》，見《胡适文存》二集卷四。
　　〔3〕　謝無量（1884—1964），名蒙，四川梓潼人，曾任上海中華書局編輯。
撰有《中國大文學史》、《中國婦女文學史》等。《平民文學之兩大文豪》，后改名
《羅貫中与馬致遠》。
　　〔4〕　本文原無標點，為便于讀者，試加標點如下。
　　右《中國小說史略》二十八篇，其第一至第十五篇以去年十月中印訖。已而
于朱彝尊《明詩綜》卷八十知雁宕山樵陳忱字遐心，胡适為《后水滸傳序》考得
其事尤眾；于謝無量《平民文學之兩大文豪》第一編知《說唐傳》舊本題廬陵羅
本撰，《粉妝樓》相傳亦羅貫中作，惜得見在后，不及增修。其第十六篇以下草
稿，則久置案頭，時有更定，然識力儉隘，觀覽又不周洽，不特于明清小說闕略
尚多，即近時作者如魏子安、韓子云輩之名，亦緣他事相牽，未遑博訪。況小說
初刻，多有序跋，可借知成書年代及其撰人，而舊本希覯，僅獲新書，賈人草率，
于本文之外，大率刊落；用以編錄，亦复依据寡薄，時慮訛謬，惟更歷歲月，或
能小小妥帖耳。而時會交迫，當复印行，乃任其不備，輒付排印。顧疇昔所怀將
以助听者之聆察、釋寫生之煩勞之志愿，則于是乎畢矣。一千九百二十四年三月
三日校竟記。
中國小說的歷史的變遷

--------------------------------------------------------------------------------

　　本篇系魯迅一九二四年七月在西安講學時的記錄稿，經本人修訂后，收入西
北大學出版部一九二五年三月印行的《國立西北大學、陝西教育廳合辦暑期學校
講演集》（二）。
　　我所講的是中國小說的歷史的變遷。許多歷史家說，人類的歷史是進化的，
那么，中國當然不會在例外。但看中國進化的情形，卻有兩种很特別的現象：一
种是新的來了好久之后而舊的又回复過來，即是反复；一种是新的來了好久之后
而舊的并不廢去，即是羼雜。然而就并不進化么？那也不然，只是比較的慢，使
我們****急的人，有一日三秋之感罷了。文藝，文藝之一的小說，自然也如此。例
如雖至今日，而許多作品里面，唐宋的，甚而至于原始人民的思想手段的糟粕都
還在。今天所講，就想不理會這些糟粕——雖然它還很受社會歡迎——而從倒行
的雜亂的作品里尋出一條進行的線索來，一共分為六講。
　　
第一講　從神話到神仙傳

　　考小說之名，最古是見于庄子所說的“飾小說以干縣令”。“縣”是高，言
高名；“令”是美，言美譽。但這是指他所謂瑣屑之言，不關道術的而說，和后
來所謂的小說并不同。
　　因為如孔子，楊子〔1〕，墨子〔2〕各家的學員，從庄子看來，都可以謂之
小說；反之，別家對庄子，也可稱他的著作為小說。至于《漢書》《藝文志》上
說：“小說者，街談巷語之說也。”這才近似現在的所謂小說了，但也不過古時
稗官采集一般小民所談的小話，借以考察國之民情，風俗而已；并無現在所謂小
說之价值。
　　小說是如何起源的呢？据《漢書》《藝文志》上說：“小說家者流，蓋出于
稗官。”稗官采集小說的有無，是另一問題；
　　即使真有，也不過是小說書之起源，不是小說之起源。至于現在一班研究文
學史者，卻多認小說起源于神話。因為原始民族，穴居野處，見天地万物，變化
不常——如風；雨，地震等——有非人力所可捉摸抵抗，很為惊怪，以為必有個
主宰万物者在，因之擬名為神；并想像神的生活，動作，如中國有盤古氏開天辟
地之說，這便成功了“神話”。從神話演進，故事漸近于人****，出現的大抵是“半
神”，如說古來建大功的英雄，其才能在凡人以上，由于天授的就是。例如簡狄
吞燕****而生商，堯時“十日并出”，堯使羿射之的話，都是和凡人不同的。這些
口傳，今人謂之“傳說”。由此再演進，則正事歸為史；逸史即變為小說了。
　　我想，在文藝作品發生的次序中，恐怕是詩歌在先，小說在后的。詩歌起于
勞動和宗教。其一，因勞動時，一面工作，一面唱歌，可以忘卻勞苦，所以從單
純的呼叫發展開去，直到發揮自己的心意和感情，并偕有自然的韻調；其二，是
因為原始民族對于神明，漸因畏懼而生敬仰，于是歌頌其威靈，贊歎其功烈，也
就成了詩歌的起源。至于小說，我以為倒是起于休息的。人在勞動時，既用歌吟
以自娛，借它忘卻勞苦了，則到休息時，亦必要尋一种事情以消遣閒暇。這种事
情，就是彼此談論故事，而這談論故事，正就是小說的起源。——所以詩歌是韻
文，從勞動時發生的；小說是散文，從休息時發生的。
　　但在古代，不問小說或詩歌，其要素總离不開神話。印度，埃及，希腊都如
此，中國亦然。只是中國并無含有神話的大著作；其零星的神話，現在也還沒有
集錄為專書的。我們要尋求，只可從古書上得到一點，而這种古書最重要的，便
推《山海經》。不過這書也是無系統的，其中最要的，和后來有關系的記述，有
西王母的故事，現在舉一條出來：
　　“玉山，是西王母所居也。西王母其狀如人，豹尾虎齒而善嘯，蓬發戴胜，
是司天之厲及五殘。”
　　如此之類還不少。這個古典，一直流行到唐朝，才被驪山****奪了位置去。
此外還有一种《穆天子傳》，講的是周穆王駕八駿西征的故事，是汲郡古冢中雜
書之一篇。——總之中國古代的神話材料很少，所有者，只是些斷片的，沒有長
篇的，而且似乎也并非后來散亡，是本來的少有。我們在此要推求其原因，我以
為最要的有兩种：
　　一、太勞苦　因為中華民族先居在黃河流域，自然界底情形并不佳，為謀生
起見，生活非常勤苦，因之重實際，輕玄想，故神話就不能發達以及流傳下來。
勞動雖說是發生文藝的一個源頭，但也有條件：就是要不過度。勞逸均适，或者
小覺勞苦，才能發生种种的詩歌，略有余暇，就講小說。假使勞動太多，休息時
少，沒有恢复疲勞的余裕，則眠食尚且不暇，更不必提什么文藝了。
　　二、易于忘卻　因為中國古時天神，地祇，人，鬼，往往殽雜，則原始的信
仰存于傳說者，日出不窮，于是舊者僵死，后人無從而知。如神荼，郁壘，為古
之大神，傳說上是手執一种葦索，以縛虎，且御凶魅的，所以古代將他們當作門
神。但到后來又將門神改為秦瓊，尉遲敬德，并引說种种事實，以為佐證，于是
后人單知道秦瓊和尉遲敬德為門神，而不复知神荼，郁壘，更不消說造作他們的
故事了。此外這樣的還很不少。
　　中國的神話既沒有什么長篇的，現在我們就再來看《漢書》《藝文志》上所
載的小說：《漢書》《藝文志》上所載的許多小說目錄，現在一樣都沒有了，但只
有些遺文，還可以看見。如《大戴禮》《保傅篇》中所引《青史子》說：
　　“古者年八歲而出就外舍，學小藝焉，履小節焉；束發而就大學，學大藝焉，
履大節焉。居則習禮文，行則鳴佩玉，升車則聞和鸞之聲，是以非僻之心無自入
也。
　　……”
　　《青史子》這种話，就是古代的小說；但就我們看去，同《禮記》所說是一
樣的，不知何以當作小說？或者因其中還有許多思想和儒家的不同之故吧。至于
現在所有的所謂漢代小說，卻有稱東方朔所做的兩种：一、《神异經》，二、《十
洲記》。班固做的，也有兩种：一、《漢武故事》；二、《漢武帝內傳》。此外還有
郭憲做的《洞冥記》，劉歆做的《西京雜記》。《神异經》的文章，是仿《山海經》
的，其中所說的多怪誕之事。現在舉一條出來：
　　“西南荒山中出訛獸，其狀若菟，人面能言，常欺人，言東而西，言惡而善。
其肉美，食之，言不真矣。”（《西南荒經》）
　　《十洲記》是記漢武帝聞十洲于西王母之事，也仿《山海經》的，不過比較
《神异經》稍微庄重些。《漢武故事》和《漢武帝內傳》，都是記武帝初生以至崩
葬的事情。《洞冥記》是說神仙道術及遠方怪异的事情。《西京雜記》則雜記人間
瑣事。
　　然而《神异經》，《十洲記》，為《漢書》《藝文志》上所不載，可知不是東方
朔做的，乃是后人假造的。《漢武故事》，《漢武帝內傳》則与班固別的文章，筆
調不類，且中間夾雜佛家語，——彼時佛教尚不盛行，且漢人從來不喜說佛語——
可知也是假的。至于《洞冥記》，《西京雜記》又已經為人考出是六朝人做的。——
所以上舉的六种小說，全是假的。惟此外有劉向的《列仙傳》〔3〕是真的。晉的
葛洪又作《神仙傳》〔4〕，唐宋更多，于后來的思想及小說，很有影響。但劉向
的《列仙傳》，在當時并非有意作小說，乃是當作真實事情做的，不，到現在還
多拿它做儿童讀物的材料。現在常有一問題發生：即此种神話，可否拿它做儿童
的讀物？我們順便也說一說。在反對一方面的人說：以這种神話教儿童，只能養
成迷信，是非常有害的；而贊成一方面的人說：以這种神話教儿童，正合儿堂的
天****，很感趣味，沒有什么害處的。在我以為這要看社會上教育的狀況怎樣，如
果儿童能繼續更受良好的教育，則將來一學科學，自然會明白，不至迷信，所以
當然沒有害的；但如果儿童不能繼續受稍深的教育，學識不再進步，則在幼小時
所教的神話，將永信以為真，所以也許是有害的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　楊子　即楊朱，戰國初期魏國人。主張“貴生重己”，“全****葆真，
不以物累形”的“為我”思想。其言論事跡，散見《孟子》、《庄子》、《韓非子》、
《呂氏春秋》等書。《列子》中雖有《楊朱》篇，但系后人偽托。
　　〔2〕　墨子（約前468—前376）　名翟，春秋戰國之際魯國人。曾任宋國
大夫，墨家學派創始者。他主張“愛無差等”的“兼愛”思想。
　　現存《墨子》五十三篇。
　　〔3〕　《列仙傳》　《隋書•經籍志》著錄二卷，題劉向撰。敘寫赤松子等
七十一個仙人的故事。
　　〔4〕　《神仙傳》　《隋書•經籍志》著錄十卷，題葛洪撰。敘寫許由、巢
父等八十四人名列仙班的故事。
　　
第二講　六朝時之志怪与志人

　　上次講過：一、神話是文藝的萌芽。二、中國的神話很少。三、所有的神話，
沒有長篇的。四、《漢書》《藝文志》上載的小說都不存在了。五、現存漢人的小
說，多是假的。現在我們再看六朝時的小說怎樣？中國本來信鬼神的，而鬼神与
人乃是隔离的，因欲人与鬼神交通，于是乎就有巫出來。巫到后來分為兩派：一
為方士；一仍為巫。巫多說鬼，方士多談煉金及求仙，秦漢以來，其風日盛，到
六朝并沒有息，所以志怪之書特多，像《博物志》上說：
　　“燕太子丹質于秦，……欲歸，請于秦王。王不听，謬言曰，‘令烏頭白，
馬生角，乃可。’丹仰而歎，烏即頭白，俯而嗟，馬生角。秦王不得已而遣之……”
（卷八《史補》）
　　這全是怪誕之說，是受了方士思想的影響。再如劉敬叔的《异苑》上說：
　　“義熙中，東海徐氏婢蘭忽患羸黃，而拂拭异常，共伺察之，見掃帚從壁角
來趨婢床，乃取而焚之，嫂即平复。”（卷八）
　　這可見六朝人視一切東西，都可成妖怪，這正就是巫底思想，即所謂“万有
神教”。此种思想，到了現在，依然留存，像：
　　常見在樹上挂著“有求必應”的匾，便足以證明社會上還將樹木當神，正如
六朝人一樣的迷信。其實這种思想，本來是無論何國，古時候都有的，不過后來
漸漸地沒有罷了。但中國還很盛。
　　六朝志怪的小說，除上舉《博物志》、《异苑》而外，還有干寶的《搜神記》，
陶潛的《搜神后記》。但《搜神記》多已佚失，現在所存的，乃是明人輯各書引
用的話，再加別的志怪書而成，是一部半真半假的書籍。至于《搜神后記》，亦
記靈异變化之事，但陶潛曠達，未必作此，大約也是別人的托名。
　　此外還有一种助六朝人志怪思想發達的，便是印度思想之輸入。因為晉，宋，
齊，梁四朝，佛教大行，當時所譯的佛經很多，而同時鬼神奇异之談也雜出，所
以當時合中，印兩國底鬼怪到小說里，使它更加發達起來，如陽羡鵝籠的故事，
就是：
　　“陽羡許彥于綏安山行，遇一書生，……臥路側，云腳痛，求寄鵝籠中。彥
以為戲言，書生便入籠，……宛然与雙鵝并坐，鵝亦不惊。彥負籠而去，都不覺
重。前行息樹下，書生乃出籠謂彥曰：‘欲為君薄設。’彥曰：
　　‘善。’乃口中吐出一銅奩子，中具肴饌。……酒數行，謂彥曰：‘向將一
婦人自隨，今欲暫邀之。’……又于口中吐一女子，……共坐宴。俄而書生醉臥，
此女謂彥曰：
　　‘……向亦竊得一男子同行，……暫喚之……’……女子于口中吐出一男
子……”
　　此种思想，不是中國所故有的，乃完全受了印度思想的影響。
　　就此也可知六朝的志怪小說，和印度怎樣相關的大概了。但須知六朝人之志
怪，卻大抵一如今日之記新聞，在當時并非有意做小說。
　　六朝時志怪的小說，既如上述，現在我們再講志人的小說。六朝志人的小說，
也非常簡單，同志怪的差不多，這有宋劉義慶做的《世說新語》，可以做代表。
現在待我舉出一兩條來看：
　　“阮光祿在剡，曾有好車，借者無不皆給。有人葬母，意欲借而不敢言。阮
后聞之，歎曰：‘吾有車而使人不敢借，何以車為？’遂焚之。”（卷上《德行
篇》）
　　“劉伶恒縱酒放達，或脫衣裸形在屋中。人見譏之，伶曰：‘我以天地為棟
宇，屋室為褌衣，諸君何為入我褌中？’”（卷下《任誕篇》）
　　這就是所謂晉人底風度。以我們現在的眼光看去，阮光祿之燒車，劉伶之放
達，是覺得有些奇怪的，但在晉人卻并不以為奇怪，因為那時所貴的是奇特的舉
動和玄妙的清談。這种清談，本從漢之清議而來。漢末政治黑暗，一般名士議論
政事，其初在社會上很有勢力，后來遭執政者之嫉視，漸漸被害，如孔融，禰衡
等都被曹操設法害死〔1〕，所以到了晉代底名士，就不敢再議論政事，而一變為
專談玄理；清議而不談政事，這就成了所謂清談了。但這种清談的名士，當時在
社會上卻仍舊很有勢力，若不能玄談的，好似不夠名士底資格；而《世說》這部
書，差不多就可以看做一部名士底教科書。
　　前乎《世說》尚有《語林》，《郭子》，不過現在都沒有了。
　　而《世說》乃是纂輯自后漢至東晉底舊文而成的。后來有劉孝標給《世說》
作注，注中所引的古書多至四百余种，而今又不多存在了；所以后人對于《世說》
看得更貴重，到現在還很通行。
　　此外還有一种魏邯鄲淳做的《笑林》，也比《世說》早。
　　它的文章，較《世說》質朴些，現在也沒有了，不過在唐宋人的類書上所引
的遺文，還可以看見一點，我現在把它也舉一條出來：
　　“甲父母在，出學三年而歸，舅氏問其學何所得，并序別父久。乃答曰：‘渭
陽之思，過于秦康。’（秦康父母已死）既而父數之，‘爾學奚益。’答曰：‘少
失過庭之訓，故學無益。’”（《廣記》二百六十二）
　　就此可知《笑林》中所說，大概不外俳諧之談。
　　上舉《笑林》，《世說》兩种書，到后來都沒有什么發達，因為只有模仿，沒
有發展。如社會上最通行的《笑林廣記》，當然是《笑林》的支派，但是《笑林》
所說的多是知識上的滑稽；而到了《笑林廣記》〔2〕，則落于形体上的滑稽，專
以鄙言就形体上謔人，涉于輕薄，所以滑稽的趣味，就降低多了。
　　至于《世說》，后來模仿的更多，從劉孝標的《續世說》——
　　見《唐志》——一直到清之王卓所做的《今世說》，現在易宗夔所做的《新
世說》等，都是仿《世說》的書。但是晉朝和現代社會底情狀，完全不同，到今
日還模仿那時底小說，是很可笑的。因為我們知道從漢末到六朝為篡奪時代，四
海騷然，人多抱厭世主義；加以佛道二教盛行一時，皆講超脫現世，晉人先受其
影響，于是有一派人去修仙，想飛升，所以喜服藥；有一派人欲永游醉鄉，不問
世事，所以好飲酒。服藥者——晉人所服之藥，我們知道的有五石散，是用五种
石料做的，其****燥烈——身上常發炎，适于穿舊衣——因新衣容易擦坏皮膚——
又常不洗，虱子生得极多，所以說：“捫虱而談。”飲酒者，放浪形骸之外，醉
生夢死。——這就是晉時社會底情狀。而生在現代底人，生活情形完全不同了，
卻要去模仿那時社會背景所產生的小說，豈非笑話？
　　我在上面說過：六朝人并非有意作小說，因為他們看鬼事和人事，是一樣的，
統當作事實；所以《舊唐書》《藝文志》，把那种志怪的書，并不放在小說里，而
歸入歷史的傳記一類，一直到了宋歐陽修才把它歸到小說里。可是志人底一部，
在六朝時看得比志怪底一部更重要，因為這和成名很有關系；像當時鄉間學者想
要成名，他們必須去找名士，這在晉朝，就得去拜訪王導，謝安一流人物，正所
謂“一登龍門，則身价十倍”。但要和這流名士談話，必須要能夠合他們的脾胃，
而要合他們的脾胃，則非看《世說》，《語林》這一類的書不可。例如：當時阮宣
子見太尉王夷甫，夷甫問老庄之异同，宣子答說：“將毋同。”夷甫就非常佩服
他，給他官做，即世所謂“三語掾”。但“將毋同”三字，究竟怎樣講？有人說
是“殆不同”的意思；有人說是“豈不同”的意思——總之是一种兩可、飄渺恍
惚之談罷了。要學這一种飄渺之談，就非看《世說》不可。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　孔融（153—208）　字文舉，東漢末魯國（今山東曲阜）人。
　　曾任北海相，后因反對曹操，為曹操所殺。禰衡（173—198），字正平，東
漢末平原般（今山爾臨邑）人。因反對曹操被送至劉表處，劉表又將他送至黃祖
處，終為黃祖所殺。
　　〔2〕　《笑林廣記》　清游戲主人輯。笑話集，四卷，分古艷、腐流、形
体、閨風等十二類。
　　
第三講　唐之傳奇文

　　小說到了唐時，卻起了一個大變遷。我前次說過：六朝時之志怪与志人底文
章，都很簡短，而且當作記事實；及到唐時，則為有意識的作小說，這在小說史
上可算是一大進步。
　　而且文章很長，并能描寫得曲折，和前之簡古的文体，大不相同了，這在文
体上也算是一大進步。但那時作古文底人，見了很不滿意，叫它做“傳奇体”。
“傳奇”二字，當時實是訾貶的意思，并非現代人意中的所謂“傳奇”。可是這
种傳奇小說，現在多沒有了，只有宋初底《太平廣記》——這書可算是小說的大
類書，是搜集六朝以至宋初底小說而成的——我們于其中還可以看見唐時傳奇小
說底大概：唐之初年，有王度做的《古鏡記》，是自述得一神鏡底异事，文章雖
很長，但僅綴許多异事而成，還不脫六朝志怪底流風。此外又有無名氏做的《白
猿傳》，說的是梁將歐陽紇至長樂，深入溪洞，其妻為白猿掠去，后來得救回去，
生一子，“厥狀肖焉”。紇后為陳武帝所殺，他的儿子歐陽詢，在唐初很有名望，
而貌像獼猴，忌者因作此傳；后來假小說以攻擊人的風气，可見那時也就流行了。
　　到了武則天時，有張鷟做的《游仙窟》，是自敘他從長安走河湟去，在路上
天晚，投宿一家，這家有兩個女人，叫十娘，五嫂，和他飲酒作樂等情。事實不
很繁复，而是用駢体文做的。這种以駢体做小說，是從前所沒有的，所以也可以
算一种特別的作品。到后來清之陳球所做的《燕山外史》，是駢体的，而作者自
以為用駢体做小說是由他別開生面的，殊不知實已開端于張鷟了。但《游仙窟》
中國久已佚失；惟在日本，現尚留存，因為張鷟在當時很有文名，外國人到中國
來，每以重金買他的文章，這或者還是那時帶去的一种。其實他的文章很是佻巧，
也不見得好，不過筆調活潑些罷了。
　　唐至開元，天寶以后，作者蔚起，和以前大不同了。從前看不起小說的，此
時也來做小說了，這是和當時底環境有關系的，因為唐時考試的時候，甚重所謂
“行卷”；就是舉子初到京，先把自己得意的詩鈔成卷子，拿去拜謁當時的名人，
若得稱贊，則“聲价十倍”，后來便有及第的希望，所以行卷在當時看得很重要。
到開元，天寶以后，漸漸對于詩，有些厭气了，于是就有人把小說也放在行卷里
去，而且竟也可以得名。所以從前不滿意小說的，到此時也多做起小說來，因之
傳奇小說，就盛极一時了。大歷中，先有沈既濟做的《枕中記》——這書在社會
上很普通，差不多沒有人不知道的——
　　內容大略說：有個盧生，行邯鄲道中，自歎失意，乃遇呂翁，給他一個枕頭，
生睡去，就夢娶清河崔氏；——清河崔屬大姓；所以得娶清河崔氏，也是极榮耀
的。——并由舉進士，一直升官到尚書兼御史大夫。后為時宰所忌，害他貶到端
州。過數年，又追他為中書令，封燕國公。后來衰老有病，呻吟床次，至气斷而
死。夢中死去，他便醒來，卻尚不到煮熟一鍋飯的時候。——這是勸人不要躁進，
把功名富貴，看淡些的意思。到后來明人湯顯祖做的《邯鄲記》，清人蒲松齡所
做《聊齋》中的《續黃粱》，都是本這《枕中記》的。
　　此外還有一個名人叫陳鴻的，他和他的朋友白居易經過安史之亂以后，楊貴
妃死了，美人已入黃土，憑吊古事，不胜傷情，于是白居易作了《長恨歌》；而
他便做了《長恨歌傳》。此傳影響到后來，有清人洪昇所做的《長生殿》傳奇，
是根据它的。當時還有一個著名的，是白居易之弟白行簡，做了一篇《李娃傳》，
說的是：滎陽巨族之子，到長安來，溺于聲色，貧病困頓，竟流落為挽郎。——
挽郎是人家出殯時，挽棺材者，并須唱挽歌。——后為李娃所救，并勉他讀書，
遂得擢第，官至參軍。行簡的文章本好，敘李娃的情節，又很是纏綿可觀。此篇
對于后來的小說〔1〕，也很有影響，如元人的《曲江池》，明人薛近兗的《繡襦
記》，都是以它為本的。
　　再唐人底小說，不甚講鬼怪，間或有之，也不過點綴點綴而已。但也有一部
分短篇集，仍多講鬼怪的事情，這還是受了六朝人底影響，如牛僧孺的《玄怪錄》，
段成式的《酉陽雜俎》，李复言的《續玄怪錄》，張讀的《宣室志》，蘇鶚的《杜
陽雜編》，裴鉶的《傳奇》等，都是的。然而畢竟是唐人做的，所以較六朝人做
的曲折美妙得多了。
　　唐之傳奇作者，除上述以外，于后來影響最大而特可注意者，又有二人：其
一著作不多，而影響很大，又很著名者，便是元微之；其一著作多，影響也很大，
而后來不甚著名者，便是李公佐。現在我把他兩人分開來說一說：
　　一、元微之的著作　元微之名稹，是詩人，与白居易齊名。他做的小說，只
有一篇《鶯鶯傳》，是講張生与鶯鶯之事，這大概大家都是知道的，我可不必細
說。微之的詩文，本是非常有名的，但這篇傳奇，卻并不怎樣杰出，況且其篇末
敘張生之棄絕鶯鶯，又說什么“……德不足以胜妖，是用忍情”。文過飾非，差
不多是一篇辯解文字。可是后來許多曲子，卻都由此而出，如金人董解元的《弦
索西廂》，——現在的《西廂》，是扮演；而此則彈唱——元人王實甫的《西廂記》，
關漢卿的《續西廂記》，明人李日華的《南西廂記》，陸采的《南西廂記》，……
等等，非常之多，全導源于這一篇《鶯鶯傳》。但和《鶯鶯傳》原本所敘的事情，
又略有不同，就是：
　　敘張生和鶯鶯到后來終于團圓了。這因為中國人底心理，是很喜歡團圓的，
所以必至于如此，大概人生現實底缺陷，中國人也很知道，但不愿意說出來；因
為一說出來，就要發生“怎樣補救這缺點”的問題，或者免不了要煩悶，要改良，
事情就麻煩了。而中國人不大喜歡麻煩和煩悶，現在倘在小說里敘了人生底缺
陷，便要使讀者感著不快。所以凡是歷史上不團圓的，在小說里往往給他團圓；
沒有報應的，給他報應，互相騙騙。——這實在是關于國民****底問題。
　　二、李公佐的著作　李公佐向來很少人知道，他做的小說很多，現在只存有
四种：（一）《南柯太守傳》：此傳最有名，是敘東平淳于棼的宅南，有一棵大槐
樹，有一天棼因醉臥東廡下，夢見兩個穿紫色衣服的人，來請他到了大槐安國，
招了駙馬，出為南柯太守；因有政績，又累升大官。后領兵与檀蘿國戰爭，被打
敗，而公主又死了，于是仍送他回來。及醒來則剎那之夢，如度一世；而去看大
槐樹，則有一螞蟻洞，螞蟻正出入亂走著，所謂大槐安國，南柯郡，就在此地。
這篇立意，和《枕中記》差不多，但其結穴，余韻悠然，非《枕中記》所能及。
后來明人湯顯祖作《南柯記》，也就是從這傳演出來的。（二）《謝小娥傳》：此篇
敘謝小娥的父親，和她的丈夫，皆往來江湖間，做買賣，為盜所殺。小娥夢父告
以仇人為“車中猴東門草”；又夢夫告以仇人為“禾中走一日夫”；人多不能
解，后來李公佐乃為之解說：“車中猴，東門草”是“申蘭”二字；“禾中走，
一日夫”是“申春”二字。
　　后果然因之得盜。這雖是解謎獲賊，無大理致，但其思想影響于后來之小說
者甚大：如李复言演其文入《續玄怪錄》，題曰《妙寂尼》，明人則本之作平話。
他若《包公案》中所敘，亦多有類此者。（三）《李湯》：此篇敘的是楚州刺史李
湯，聞漁人見龜山下，水中有大鐵鎖，以人，牛之力拉出，則風濤大作；并有一
像猿猴之怪獸，雪牙金爪，闖上岸來，觀者奔走，怪獸仍拉鐵鎖入水，不再出來。
李公佐為之解說：怪獸是淮渦水神無支祁。“力逾九象，搏擊騰踔疾奔，輕利倏
忽。”
　　大禹使庚辰制之，頸鎖大索，徙到淮陰的龜山下，使淮水得以安流。這篇影
響也很大，我以為《西游記》中的孫悟空正類無支祁。但北大教授胡适之先生則
以為是由印度傳來的；俄國人鋼和泰教授也曾說印度也有這樣的故事。〔2〕可是
由我看去：作《西游記》的人，并未看過佛經；中國所譯的印度經論中，沒有和
這相類的話；作者——吳承恩——熟于唐人小說，《西游記》中受唐人小說的影
響的地方很不少。所以我還以為孫悟空是襲取無支祁的。但胡适之先生仿佛并以
為李公佐就受了印度傳說的影響，這是我現在還不能說然否的話。（四）《廬江馮
媼》：此篇敘事很簡單，文章也不大好，我們現在可以不講它。
　　唐人小說中的事情，后來都移到曲子里。如“紅線”，“紅拂”，“虯髯”
〔3〕……等，皆出于唐之傳奇，因此間接傳遍了社會，現在的人還知道。至于
傳奇本身，則到唐亡就隨之而絕了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　此處“小說”應為“戲曲”。
　　〔2〕　胡适在其《西游記考證》中說：“我總疑心這個神通廣大的猴子不
是國貨，乃是一件從印度進口的。也許連無支祁的神話也是受了印度影響而仿造
的。”又說：“我依著鋼和泰博士的指引，在印度最古的記事詩《拉麻傳》里尋
得一個哈奴曼，大概可以算是齊天大圣的背影了”（見《胡适文存》二集）。鋼
和泰，沙俄時代貴族，十月革命后曾來中國，在北京大學教古印度宗教學和梵文。
　　〔3〕　“紅線，明梁辰魚曾作雜劇《紅線女》。“紅拂”、明張鳳翼曾作傳
奇《紅拂記》。“虯髯”，明凌濛初曾作雜劇《虯髯翁》。
　　
第四講　宋人之“說話”及其影響

　　上次講過：傳奇小說，到唐亡時就絕了。至宋朝，雖然也有作傳奇的，但就
大不相同。因為唐人大抵描寫時事；而宋人則极多講古事。唐人小說少教訓；而
宋則多教訓。大概唐時講話自由些，雖寫時事，不至于得禍；而宋時則諱忌漸多，
所以文人便設法回避，去講古事。加以宋時理學极盛一時，因之把小說也多理學
化了，以為小說非含有教訓，便不足道。但文藝之所以為文藝，并不貴在教訓，
若把小說變成修身教科書，還說什么文藝。宋人雖然還作傳奇，而我說傳奇是絕
了，也就是這意思。然宋之士大夫，對于小說之功勞，乃在編《太平廣記》一書。
此書是搜集自漢至宋初的瑣語小說，共五百卷，亦可謂集小說之大成。不過這也
并非他們自動的，乃是政府召集他們做的。因為在宋初，天下統一，國內太平，
因招海內名士，厚其廩餼，使他們修書，當時成就了《文苑英華》，《太平御覽》
和《太平廣記》。此在政府的目的，不過利用這事業，收養名人，以圖減其對于
政治上之反動而已，固未嘗有意于文藝；但在無意中，卻替我們留下了古小說的
林藪來。至于創作一方面，則宋之士大夫實在并沒有什么貢獻。但其時社會上卻
另有一种平民底小說，代之而興了。這類作品，不但体裁不同，文章上也起了改
革，用的是白話，所以實在是小說史上的一大變遷。因為當時一般士大夫，雖然
都講理學，鄙視小說，而一般人民，是仍要娛樂的；平民的小說之起來，正是無
足怪訝的事。
　　宋建都于汴，民物康阜，游樂之事，因之很多，市井間有种雜劇，這种雜劇
中包有所謂“說話”。“說話”分四科：一、講史；二、說經諢經；三、小說；
四、合生。“講史”是講歷史上底事情，及名人傳記等；就是后來歷史小說之起
源。“說經諢經”，是以俗話演說佛經的。“小說”是簡短的說話。“合生”，
是先念含混的兩句詩，隨后再念几句，才能懂得意思，大概是諷刺時人的。這四
科后來于小說有關系的，只是“講史”和“小說”。那時操這种職業的人，叫做
“說話人”；而且他們也有組織的團体，叫做“雄辯社”。他們也編有一种書，
以作說話時之憑依，發揮，這書名叫“話本”。南宋初年，這种話本還流行，到
宋亡，而元人入中國時，則雜劇消歇，話本也不通行了。至明朝，雖也還有說話
人，——如柳敬亭就是當時很有名的說話人——但已不是宋人底面目；而且他們
已不屬于雜劇，也沒有什么組織了。到現在，我們几乎已經不能知道宋時的話本
究竟怎樣。——幸而現在翻刻了几种書，可以當作標本看。
　　一种是《五代史平話》，是可以作講史看的。講史的体例，大概是從開天辟
地講起，一直到了要講的朝代。《五代史平話》也是如此；它的文章，是各以詩
起，次入正文，又以詩結，總是一段一段的有詩為證。但其病在于虛事舖排多，
而于史事發揮少。至于詩，我以為大約是受了唐人底影響：因為唐時很重詩，能
詩者就是清品；而說話人想仰攀他們，所以話本中每多詩詞，而且一直到現在許
多人所做的小說中也還沒有改。再若后來歷史小說中每回的結尾上，總有“不知
后事如何？且听下回分解”的話，我以為大概也起于說話人，因為說話必希望人
們下次再來听，所以必得用一個惊心動魄的未了事拉住他們。至于現在的章回小
說還來模仿它，那可只是一個遺跡罷了，正如我們腹中的盲腸一樣，毫無用處。
一种是《京本通俗小說》，已經不全了，還存十多篇。在“說話”中之所謂小說，
并不像現在所謂的廣義的小說，乃是講的很短，而且多用時事的。起首先說一個
冒頭，或用詩詞，或仍用故事，名叫“得胜頭回”——“頭回”是前回之意；“得
胜”是吉利語。——以后才入本文，但也并不冗長，長短和冒頭差不多，在短時
間內就完結。可見宋代說話中的所謂小說，即是“短篇小說”的意思，《京本通
俗小說》雖不全，卻足夠可以看見那類小說底大概了。
　　除上述兩种之外，還有一种《大宋宣和遺事》，首尾皆有詩，中間雜些俚句，
近于“講史”而非口談；好似“小說”而不簡洁；惟其中已敘及梁山泊的事情，
就是《水滸》之先聲，是大可注意的事。還有現在新發現的一部書，叫《大唐三
藏法師取經詩話》，——此書中國早沒有了，是從日本拿回來的——這所謂“詩
話”，又不是現在人所說的詩話，乃是有詩，有話；換句話說：也是注重“有詩
為證”的一類小說的別名。
　　這《大唐三藏法師取經詩話》，雖然是《西游記》的先聲，但又頗不同：例
如“盜人參果”一事，在《西游記》上是孫悟空要盜，而唐僧不許；在《取經詩
話》里是仙桃，孫悟空不盜，而唐僧使命去盜。——這与其說時代，倒不如說是
作者思想之不同處。因為《西游記》之作者是士大夫，而《取經詩話》之作者是
市人。士大夫論人极嚴，以為唐僧豈應盜人參果，所以必須將這事推到猴子身上
去；而市人評論人則較為寬恕，以為唐僧盜几個區區仙桃有何要緊，便不再經心
作意地替他隱瞞，竟放筆寫上去了。
　　總之，宋人之“說話”的影響是非常之大，后來的小說，十分之九是本于話
本的。如一、后之小說如《今古奇觀》等片段的敘述，即仿宋之“小說”。二、
后之章回小說如《三國志演義》等長篇的敘述，皆本于“講史”。其中講史之影
響更大，并且從明清到現在，“二十四史”都演完了。作家之中，又出了一個著
名人物，就是羅貫中。
　　羅貫中名本，錢唐人，大約生活在元末明初。他做的小說很多，可惜現在只
剩了四种。而此四种又多經后人亂改，已非本來面目了。——因為中國人向來以
小說為無足輕重，不似經書，所以多喜歡隨便改動它——至于貫中生平之事跡，
我們現在也無從而知；有的說他因為做了水滸，他的子孫三代都是啞巴，那可也
是一种謠言。貫中的四种小說，就是：一、《三國演義》；二、《水滸傳》；三、《隋
唐志傳》；四、《北宋三遂平妖傳》。《北宋三遂平妖傳》，是記貝州王則借妖術作
亂的事情，平他的有三個人，其名字皆有一“遂”字，所以稱“三遂平妖”。《隋
唐志傳》，是敘自隋禪位，以至唐明皇的事情。——這兩种書的构造和文章都不
甚好，在社會上也不盛行；最盛行，而且最有勢力的，是《三國演義》和《水滸
傳》。
　　一、《三國演義》　講三國底事情的，也并不自羅貫中起始，宋時里巷中說
古話者，有“說三分”，就講的是三國故事。
　　蘇東坡也說：“王彭嘗云：‘途巷中小儿，……坐听說古話，至說三國事，
聞劉玄德敗，頻蹙眉，有出涕者；聞曹操敗，即喜唱快。以是知君子小人之澤，
百世不斬。’”可見在羅貫中以前，就有《三國演義》這一類的書了。因為三國
底事情，不像五代那樣紛亂；又不像楚漢那樣簡單；恰是不簡不繁，适于作小說。
而且三國時底英雄，智術武勇，非常動人，所以人都喜歡取來做小說底材料。再
有裴松之注《三國志》，甚為詳細，也足以引起人之注意三國的事情。至羅貫中
之《三國演義》是否出于創作，還是繼承，現在固不敢草草斷定；但明嘉靖時本
題有“晉平陽侯陳壽史傳，明羅本編次”之說，則可見是直接以陳壽的《三國志》
為藍本的。但是現在的《三國演義》卻已多經后人改易，不是本來面目了。若論
其書之优劣，則論者以為其缺點有三：（一）容易招人誤會。因為中間所敘的事
情，有七分是實的，三分是虛的；惟其實多虛少，所以人們或不免并信虛者為真。
如王漁洋是有名的詩人，也是學者，而他有一個詩的題目叫“落鳳坡吊龐士元”
〔1〕，這“落鳳坡”只有《三國演義》上有，別無根据，王漁洋卻被它鬧昏了。
（二）描寫過實。寫好的人，簡直一點坏處都沒有；
　　而寫不好的人，又是一點好處都沒有。其實這在事實上是不對的，因為一個
人不能事事全好，也不能事事全坏。譬如曹操他在政治上也有他的好處；而劉備，
關羽等，也不能說毫無可議，但是作者并不管它，只是任主觀方面寫去，往往成
為出乎情理之外的人。（三）文章和主意不能符合——這就是說作者所表現的和
作者所想像的，不能一致。如他要寫曹操的****，而結果倒好像是豪爽多智；要寫
孔明之智，而結果倒像狡猾。——然而究竟它有很好的地方，像寫關云長斬華雄
一節，真是有聲有色；寫華容道上放曹操一節，則義勇之气可掬，如見其人。后
來做歷史小說的很多，如《開辟演義》，《東西漢演義》，《東西晉演義》，《前后唐
演義》，《南北宋演義》，《清史演義》……都沒有一种跟得住《三國演義》。所以
人都喜歡看它；將來也仍舊能保持其相當价值的。
　　二、《水滸傳》　《水滸傳》是敘宋江等的事情，也不自羅貫中起始；因為
宋江是實有其人的，為盜亦是事實，關于他的事情，從南宋以來就成社會上的傳
說。宋元間有高如，李嵩等，即以水滸故事作小說；宋遺民龔圣与又作《宋江三
十六人贊》；又《宣和遺事》上也有講“宋江擒方腊有功，封節度使”等說話，
可見這种故事，早已傳播人口，或早有种种簡略的書本，也未可知。到后來，羅
貫中薈萃諸說或小本《水滸》故事，而取舍之，便成了大部的《水滸傳》。但原
本之《水滸傳》，現在已不可得，所通行的《水滸傳》有兩類：
　　一類是七十回的；一類是多于七十回的。多于七十回的一類是先敘洪太尉誤
走妖魔，而次以百八人漸聚梁山泊，打家劫舍，后來受招安，用以破遼，平田虎，
王慶，擒方腊，立了大功。最后朝廷疑忌，宋江服毒而死，終成神明。其中招安
之說，乃是宋末到元初的思想，因為當時社會扰亂，官兵壓制平民，民之和平者
忍受之，不和平者便分离而為盜。盜一面与官兵抗，官兵不胜，一面則擄掠人民，
民間自然亦時受其騷扰；但一到外寇進來，官兵又不能抵抗的時候，人民因為仇
視外族，便想用較胜于官兵的盜來抵抗他，所以盜又為當時所稱道了。至于宋江
服毒的一層，乃明初加入的，明太祖統一天下之后，疑忌功臣，橫行殺戮，善終
的很不多，人民為對于被害之功臣表同情起見，就加上宋江服毒成神之事去。——
這也就是事實上缺陷者，小說使他團圓的老例。
　　《水滸傳》有許多人以為是施耐庵做的。因為多于七十回的《水滸傳》就有
繁的和簡的兩類，其中一類繁本的作者，題著施耐庵。然而這施耐庵恐怕倒是后
來演為繁本者的托名，其實生在羅貫中之后。后人看見繁本題耐庵作，以為簡本
倒是節本，便將耐庵看作更古的人，排在貫中以前去了。到清初，金圣歎又說《水
滸傳》到“招安”為止是好的，以后便很坏；
　　又自稱得著古本，定“招安”為止是耐庵作，以后是羅貫中所續，加以痛罵。
于是他把“招安”以后都刪了去，只存下前七十回——這便是現在的通行本。他
大概并沒有什么古本，只是憑了自己的意見刪去的，古本云云，無非是一种“托
古”的手段罷了。但文章之前后有些參差，卻确如圣歎所說，然而我在前邊說過：
《水滸傳》見集合許多口傳，或小本《水滸》故事而成的，所以當然有不能一律
處。況且描寫事業成功以后的文章，要比描寫正做強盜時難些，一大部書，結末
不振，是多有的事，也不能就此便斷定是羅貫中所續作。至于金圣歎為什么要刪
“招安”以后的文章呢？這大概也就是受了當時社會環境底影響。胡适之先生
說：“圣歎生于流賊遍天下的時代，眼見張獻忠，李自成一般強盜流毒全國，故
他覺強盜是不應該提倡的，是應該口誅筆伐的。”這話很是。就是圣歎以為用強
盜來平外寇，是靠不住的，所以他不愿听宋江立功的謠言。
　　但到明亡之后，外族勢力全盛了，几個遺民抱亡國之痛，便把流寇之痛苦忘
卻，又与強盜表起同情來。如明遺民陳忱，就托名雁宕山樵作了一部《后水滸傳》。
他說：宋江死了以后，余下的同志，尚為宋御金，后無功，李俊率眾浮海到暹羅
做了國王。——這就是因為國家為外族所据，轉而与強盜又表同情的意思。可是
到后來事過情遷，連种族之感都又忘掉了，于是道光年間就有俞万春作《結水滸
傳》，說山寇宋江等，一個個皆為官兵所殺。他的文章，是漂亮的，描寫也不坏，
但思想實在未免煞風景。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　“落鳳坡吊龐士元”　詩見王士禛《漁洋山人精華錄》卷十。
　　
第五講　明小說之兩大主潮

　　上次已將宋之小說，講了個大概。元呢，它的詞曲很發達，而小說方面，卻
沒有什么可說。現在我們就講到明朝的小說去。明之中葉，即嘉靖前后，小說出
現的很多，其中有兩大主潮：一、講神魔之爭的；二、講世情的。現在再將它分
開來講：
　　一、講神魔之爭的　此思潮之起來，也受了當時宗教，方士之影響的。宋宣
和時，即非常崇奉道流；元則佛道并奉，方士的勢力也不小；至明，本來是衰下
去的了，但到成化時，又抬起頭來，其時有方士李孜，釋家繼曉，正德時又有色
目人于永，都以方技雜流拜官，因之妖妄之說日盛，而影響及于文章。況且歷來
三教之爭，都無解決，大抵是互相調和，互相容受，終于名為“同源”而后已。
凡有新派進來，雖然彼此目為外道，生些紛爭，但一到認為同源，即無歧視之意，
須俟后來另有別派，它們三家才又自稱正道，再來攻擊這非同源的异端。當時的
思想，是极模糊的，在小說中所寫的邪正，并非儒和佛，或道和佛，或儒道釋和
白蓮教，單不過是含胡的彼此之爭，我就總括起來給他們一個名目，叫做神魔小
說。
　　此种主潮，可作代表者，有三部小說：（一）《西游記》；
　　（二）《封神傳》；（三）《三寶太監西洋記》。
　　（一）《西游記》　《西游記》世人多以為是元朝的道士邱長春做的，其實
不然。邱長春自己另有《西游記》三卷，是紀行，今尚存《道藏》中：惟因書名
一樣，人們遂誤以為是一种。加以清初刻《西游記》小說者，又取虞集所作的《長
春真人西游記序》冠其首，人更信這《西游記》是邱長春所做的了。——實則做
這《西游記》者，乃是江蘇山陽人吳承恩。此見于明時所修的《淮安府志》；但
到清代修志卻又把這記載刪去了。《西游記》現在所見的，是一百回，先敘孫悟
空成道，次敘唐僧取經的由來，后經八十一難，終于回到東土。
　　這部小說，也不是吳承恩所創作，因為《大唐三藏法師取經詩話》——在前
邊已經提及過——已說過猴行者，深河神〔1〕，及諸异境。元朝的雜劇也有用唐
三藏西天取經做材料的著作。
　　此外明時也別有一种簡短的《西游記傳》——由此可知玄奘西天取經一事，
自唐末以至宋元已漸漸演成神异故事，且多作成簡單的小說，而至明吳承恩，便
將它們匯集起來，以成大部的《西游記》。承恩本善于滑稽，他講妖怪的喜，怒，
哀，樂，都近于人情，所以人都喜歡看！這是他的本領。而且叫人看了，無所容
心，不像《三國演義》，見劉胜則喜，見曹胜則恨；因為《西游記》上所講的都
是妖怪，我們看了，但覺好玩，所謂忘怀得失，獨存賞鑒了——這也是他的本領。
至于說到這書的宗旨，則有人說是勸學；有人說是談禪；有人說是講道；議論很
紛紛。但据我看來，實不過出于作者之游戲，只因為他受了三教同源的影響，所
以釋迦，老君，觀音，真****，元神之類，無所不有，使無論什么教徒，皆可隨宜
附會而已。如果我們一定要問它的大旨，則我覺得明人謝肇湅J所說的“《西游
記》……以猿為心之神，以豬為意之馳，其始之放縱，上天下地，莫能禁制，而
歸于緊箍一咒，能使心猿馴伏，至死靡他，蓋亦求放心之喻。”這几句話，已經
很足以說盡了。后來有《后西游記》及《續西游記》等，都脫不了前書窠臼。至
董說的《西游補》，則成了諷刺小說，与這類沒有大關系了。
　　（二）《封神傳》　《封神傳》在社會上也很盛行，至為何人所作，我們無
從而知。有人說：作者是一窮人，他把這書做成賣了，給他女儿作嫁資，但這不
過是沒有憑据的傳說。
　　它的思想，也就是受了三教同源的模糊的影響；所敘的是受辛進香女媧宮，
題詩黷神，神因命三妖惑紂以助周。上邊多說戰爭，神佛雜出，助周者為闡教；
助殷者為截教。我以為這“闡”是明的意思，“闡教”就是正教；“截”是斷的
意思，“截教”或者就是佛教中所謂斷見外道。——總之是受了三教同源的影
響，以三教為神，以別教為魔罷了。
　　（三）《三寶太監西洋記》　《三寶太監西洋記》，是明万歷間的書，現在少
見；這書所敘的是永樂中太監鄭和服外夷三十九國，使之朝貢的事情。書中說鄭
和到西洋去，是碧峰長老助他的，用法術降服外夷，收了全功。在這書中，雖然
所說的是國与國之戰，但中國近于神，而外夷卻居于魔的地位，所以仍然是神魔
小說之流。不過此書之作，則也与當時的環境有關系，因為鄭和之在明代，名聲
赫然，為世人所樂道；而嘉靖以后，東南方面，倭寇猖獗，民間傷今之弱，于是
便感昔之盛，做了這一部書。但不思將帥，而思太監，不恃兵力，而恃法術者，
乃是一則為傳統思想所囿；一則明朝的太監的确常做監軍，權力非常之大。這种
用法術打外國的思想，流傳下來一直到清朝，信以為真，就有義和團實驗了一次。
　　二、講世情的　當神魔小說盛行的時候，講世情的小說，也就起來了，其原
因，當然也离不開那時的社會狀態，而且有一類，還与神魔小說一樣，和方士是
有很大的關系的。這种小說，大概都敘述些風流放縱的事情，間于悲歡离合之中，
寫炎涼的世態。其最著名的，是《金瓶梅》，書中所敘，是借《水滸傳》中之西
門慶做主人，寫他一家的事跡。西門慶原有一妻三妾，后复愛潘金蓮，酖其夫武
大，納她為妾；又通金蓮婢春梅；复私了李瓶儿，也納為妾了。后來李瓶儿，西
門慶皆先死，潘金蓮又為武松所殺，春梅也因****縱暴亡。至金兵到清河時，慶妻
攜其遺腹子孝哥，欲到濟南去，路上遇著普淨和尚，引至永福寺，以佛法感化孝
哥，終于使他出了家，改名明悟。因為這書中的潘金蓮，李瓶儿，春梅，都是重
要人物，所以書名就叫《金瓶梅》。明人小說之講穢行者，人物每有所指，是借
文字來報盡仇的，像這部《金瓶梅》中所說的西門慶，是一個紳士，大約也不外
作者的仇家，但究屬何人，現在無可考了。至于作者是誰，我們現在也還未知道。
有人說：這是王世貞為父報仇而做的，因為他的父親王舒為嚴嵩所害，而嚴嵩之
子世蕃又勢盛一時，凡有不利于嚴嵩的奏章，無不受其壓抑，不使上聞。王世貞
探得世蕃愛看小說，便作了這部書，使他得沉湎其中，無暇他顧，而參嚴嵩的奏
章，得以上去了。所以清初的翻刻本上，就有《苦孝說》冠其首。
　　但這不過是一种推測之辭，不足信据。《金瓶梅》的文章做得尚好，而王世
貞在當時最有文名，所以世人遂把作者之名嫁給他了。后人之主張此說，并且以
《苦孝說》冠其首，也無非是想減輕社會上的攻擊的手段，并不是确有什么王世
貞所作的憑据。
　　此外敘放縱之事，更甚于《金瓶梅》者，為《玉嬌李》。
　　但此書到清朝已經佚失，偶有見者，也不是原本了。還有一种山東諸城人丁
耀亢所做的《續金瓶梅》，和前書頗不同，乃是對于《金瓶梅》的因果報應之說，
就是武大后世變成****夫，潘金蓮也變為河間婦，終受极刑；西門慶則變成一個騃
憨男子，只坐視著妻妾外遇。〔2〕——以見輪回是不爽的。從此以后世情小說，
就明明白白的，一變而為說報應之書——成為勸善的書了。這樣的講到后世的事
情的小說，如果推演開去，三世四世，可以永遠做不完工，實在是一种奇怪而有
趣的做法。
　　但這在古代的印度卻是曾經有過的，如《鴦堀摩羅經》〔3〕就是一例。
　　如上所講，世情小說在一方面既有這樣的大講因果的變遷，在他方面也起了
別一种反動。那是講所謂“溫柔敦厚”的，可以用《平山冷燕》，《好逑傳》，《玉
嬌梨》來做代表。不過這類的書名字，仍多襲用《金瓶梅》式，往往摘取書中人
物的姓名來做書名；但內容卻不是****夫****，而變了才子佳人了。所謂才子者，
大抵能作些詩，才子和佳人之遇合，就每每以題詩為媒介。這似乎是很有悖于“父
母之命，媒妁之言”的婚姻，對于舊習慣是有些反對的意思的，但到團圓的時節，
又常是奉旨成婚，我們就知道作者是尋到了更大的帽子了。那些書的文章也沒有
一部好，而在外國卻很有名。一則因為《玉嬌梨》，《平山冷燕》，有法文譯本；《好
逑傳》有德，法文譯本，所以研究中國文學的人們都知道，給中國做文學史就大
概提起它；二則因為若在一夫一妻制的國度里，一個以上的佳人共愛一個才子便
要發生极大的糾紛，而在這些小說里卻毫無問題，一下子便都結了婚了，從他們
看起來，實在有些新奇而且有趣。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　深河神　据《大唐三藏取經詩話》應作“深沙神”。
　　〔2〕　這是《玉嬌李》的情節，參看《中國小說史略》第十九篇。
　　〔3〕　《鴦堀摩羅經》　四卷，南朝宋求那跋陀羅譯。屬大乘部，敘述佛
濟度鴦堀摩羅的故事。
　　
第六講　清小說之四派及其末流

　　清代底小說之种類及其變化，比明朝比較的多，但因為時間關系，我現在只
可分作四派來說一個大概。這四派便是：
　　一、擬古派；二、諷刺派；三、人情派；四、俠義派。
　　一、擬古派　所謂擬古者，是指擬六朝之志怪，或擬唐朝之傳奇者而言。唐
人底小說單本，到明時什九散亡了，偶有看見模仿的，世間就覺得新异。元末明
初，先有錢唐瞿佑仿了唐人傳奇，作《剪燈新話》，文章雖沒有力，而用些艷語
來描畫閨情，所以特為時流所喜，仿效者很多，直到被朝廷禁止，這風气才漸漸
的衰歇。但到了嘉靖間，唐人底傳奇小說盛行起來了，從此模仿者又在在皆是，
文人大抵喜歡做几篇傳奇体的文章；其專做小說，合為一集的，則《聊齋志异》
最有名。《聊齋志异》是山東淄川人蒲松齡做的。有人說他作書以前，天天在門
口設備茗煙，請過路底人講說故事，作為著作的材料；但是多由他的朋友那里听
來的，有許多是從古書尤其是從唐人傳奇變化而來的——如《鳳陽士人》，《續黃
粱》等就是——所以列他于擬古。書中所敘，多是神仙，狐鬼，精魅等故事，和
當時所出同類的書差不多，但其优點在：
　　（一）描寫詳細而委曲，用筆變幻而熟達。（二）說妖鬼多具人情，通世故，
使人覺得可親，并不覺得很可怕。不過用古典太多，使一般人不容易看下去。
　　《聊齋志异》出來之后，風行約一百年，這其間模仿和贊頌它的非常之多。
但到了乾隆末年，有直隸獻縣人紀昀出來和他反對了，紀昀說《聊齋志异》之缺
點有二：（一）体例太雜。就是說一個人的一個作品中，不當有兩代的文章的体
例，這是因為《聊齋志异》中有長的文章是仿唐人傳奇的，而又有些短的文章卻
象六朝的志怪。（二）描寫太詳。這是說他的作品是述他人的事跡的，而每每過
于曲盡細微，非自己不能知道，其中有許多事，本人未必肯說，作者何從知之？
紀昀為避此兩缺點起見，所以他所做的《閱微草堂筆記》就完全模仿六朝，尚質
黜華，敘述簡古，力避唐人的做法。其材料大抵自造，多借狐鬼的話，以攻擊社
會。据我看來，他自己是不信狐鬼的，不過他以為對于一般愚民，卻不得不以神
道設教。但他很有可以佩服的地方：他生在乾隆間法紀最嚴的時代，竟敢借文章
以攻擊社會上不通的禮法，荒謬的習俗，以當時的眼光看去，真算得很有魄力的
一個人。可是到了末流，不能了解他攻擊社會的精神，而只是學他的以神道設教
一面的意思，于是這派小說差不多又變成勸善書了。
　　擬古派的作品，自從以上二書出來以后，大家都學它們；
　　一直到了現在，即如上海就還有一群所謂文人在那里模仿它。
　　可是并沒有什么好成績，學到的大抵是糟粕，所以擬古派也已經被踏死在它
的信徒的腳下了。
　　二、諷刺派　小說中寓譏諷者，晉唐已有，而在明之人情小說為尤多。在清
朝，諷刺小說反少有，有名而几乎是唯一的作品，就是《儒林外史》。《儒林外史》
是安徽全椒人吳敬梓做的。敬梓多所見聞，又工于表現，故凡所有敘述，皆能在
紙上見其聲態；而寫儒者之奇形怪狀，為獨多而獨詳。當時距明亡沒有百年，明
季底遺風，尚留存于士流中，八股而外，一無所知，也一無所事。敬梓身為士人，
熟悉其中情形，故其暴露丑態，就能格外詳細。其書雖是斷片的敘述，沒有線索，
但其變化多而趣味濃，在中國歷來作諷刺小說者，再沒有比他更好的了。一直到
了清末，外交失敗，社會上的人們覺得自己的國勢不振了，极想知其所以然，小
說家也想尋出原因的所在；于是就有李寶嘉歸罪于官場，用了南亭亭長的假名
字，做了一部《官場現形記》。這部書在清末很盛行，但文章比《儒林外史》差
得多了；而且作者對于官場的情形也并不很透徹，所以往往有失實的地方。嗣后
又有廣東南海人吳沃堯歸罪于社會上舊道德的消滅，也用了我佛山人的假名字，
做了一部《二十年目睹之怪現狀》。這部書也很盛行，但他描寫社會的黑暗面，
常常張大其詞，又不能穿入隱微，但照例的慷慨激昂，正和南亭亭長有同樣的缺
點。這兩种書都用斷片湊成，沒有什么線索和主角，是同《儒林外史》差不多的，
但藝術的手段，卻差得遠了；最容易看出來的就是《儒林外史》是諷刺，而那兩
种都近于謾罵。
　　諷刺小說是貴在旨微而語婉的，假如過甚其辭，就失了文藝上底价值，而它
的末流都沒有顧到這一點，所以諷刺小說從《儒林外史》而后，就可以謂之絕響。
　　三、人情派　此派小說，即可以著名的《紅樓夢》做代表。《紅樓夢》其初
名《石頭記》，共有八十回，在乾隆中年忽出現于北京。最初皆抄本，至乾隆五
十七年，才有程偉元刻本，加多四十回，共一百二十回，改名叫《紅樓夢》。据
偉元說：乃是從舊家及鼓擔上收集而成全部的。至其原本，則現在已少見，惟現
有一石印本，也不知究是原本与否。《紅樓夢》所敘為石頭城中——未必是今之
南京——賈府的事情。其主要者為榮國府的賈政生子寶玉，聰明過人，而絕愛异
****；賈府中實亦多好女子，主從之外，親戚也多，如黛玉，寶釵等，皆來寄寓，
史湘云亦常來。而寶玉与黛玉愛最深；后來政為寶玉娶婦，卻迎了寶釵，黛玉知
道以后，吐血死了。寶玉亦郁郁不樂，悲歎成病。其后宁國府的賈赦革職查抄，
累及榮府，于是家庭衰落，寶玉竟發了瘋，后又忽而改行，中了舉人。但不多時，
忽又不知所往了。后賈政因葬母路過毗陵，見一人光頭赤腳，向他下拜，細看就
是寶玉；正欲問話，忽來一僧一道，拉之而去。追之無有，但見白茫茫一片荒野
而已。
　　《紅樓夢》的作者，大家都知道是曹雪芹，因為這是書上寫著的。至于曹雪
芹是何等樣人，卻少有人提起過；現經胡适之先生的考證，我們可以知道大概了。
雪芹名佹，一字芹圃，是漢軍旗人。他的祖父名寅，康熙中為江宁織造。清世祖
南巡時，即以織造局為行宮。其父，亦為江宁織造。我們由此就知道作者在幼
時實在是一個大世家的公子。他生在南京。十歲時，隨父到了北京。此后中間不
知因何變故，家道忽落。雪芹中年，竟至窮居北京之西郊，有時還不得飽食。
　　可是他還縱酒賦詩，而《紅樓夢》的創作，也就在這時候。可惜后來他因為
儿子夭殤，悲慟過度，也竟死掉了——年四十余——《紅樓夢》也未得做完，只
有八十回。后來程偉元所刻的，增至一百二十回，雖說是從各處搜集的，但實則
其友高鶚所續成，并不是原本。
　　對于書中所敘的意思，推測之說也很多。舉其較為重要者而言：（一）是說
記納蘭****德的家事，所謂金釵十二，就是****德所奉為上客的人們。這是因為****德
是詞人，是少年中舉，他家后來也被查抄，和寶玉的情形相仿佛，所以猜想出來
的。
　　但是查抄一事，寶玉在生前，而****德則在死后，其他不同之點也很多，所以
其實并不很相像。（二）是說記順治与董鄂妃的故事；而又以鄂妃為秦淮舊****董
小宛。清兵南下時，掠小宛到北京，因此有寵于清世祖，封為貴紀；后來小宛夭
逝，清世祖非常哀痛，就出家到五台山做了和尚。《紅樓夢》中寶玉也做和尚，
就是分明影射這一段故事。但是董鄂妃是滿洲人，并非就是董小宛，清兵下江南
的時候，小宛已經二十八歲了；
　　而順治方十四歲，決不會有把小宛做妃的道理。所以這一說也不通的。（三）
是說敘康熙朝政治底狀態的；就是以為石頭記是政治小說，書中本事，在吊明之
亡，而揭清之失。如以“紅”影“朱”字，以“石頭”指“金陵”，以“賈”斥
偽朝——即斥“清”，以金陵十二釵譏降清之名士。然此說未免近于穿鑿，況且
現在既知道作者既是漢軍旗人，似乎不至于代漢人來抱亡國之痛的。（四）是說
自敘；此說出來最早，而信者最少，現在可是多起來了。因為我們已知道雪芹自
己的境遇，很和書中所敘相合。雪芹的祖父，父親，都做過江宁織造，其家庭之
豪華，實和賈府略同；雪芹幼時又是一個佳公子，有似于寶玉；而其后突然窮困，
假定是被抄家或近于這一類事故所致，情理也可通——由此可知《紅樓夢》一書，
說尾大部分為作者自敘，實是最為可信的一說。
　　至于說到《紅樓夢》的价值，可是在中國底小說中實在是不可多得的。其要
點在敢于如實描寫，并無諱飾，和從前的小說敘好人完全是好，坏人完全是坏的，
大不相同，所以其中所敘的人物，都是真的人物。總之自有《紅樓夢》出來以后，
傳統的思想和寫法都打破了。——它那文章的旖旎和纏綿，倒是還在其次的事。
但是反對者卻很多，以為將給青年以不好的影響。這就因為中國人看小說，不能
用賞鑒的態度去欣賞它，卻自己鑽入書中，硬去充一個其中的腳色。所以青年看
《紅樓夢》，便以寶玉，黛玉自居；而年老人看去，又多占据了賈政管束寶玉的
身分，滿心是利害的打算，別的什么也看不見了。
　　《紅樓夢》而后，續作极多：有《后紅樓夢》，《續紅樓夢》，《紅樓后夢》，《紅
樓复夢》，《紅樓補夢》，《紅樓重夢》，《紅樓幻夢》，《紅樓圓夢》……大概是補其
缺陷，結以團圓。
　　直到道光年中，《紅樓夢》才談厭了。但要敘常人之家，則佳人又少，事故
不多，于是便用了《紅樓夢》的筆調，去寫优伶和****女之事情，場面又為之一變。
這有《品花寶鑒》，《青樓夢》可作代表。《品花寶鑒》是專敘乾隆以來北京底优
伶的。
　　其中人物雖与《紅樓夢》不同，而仍以纏綿為主；所描寫的伶人与狎客，也
和佳人与才子差不多。《青樓夢》全書都講****女，但情形并非寫實的，而是作者
的理想。他以為只有****女是才子的知己，經過若干周折，便即團圓，也仍脫不了
明末的佳人才子這一派。到光緒中年，又有《海上花列傳》出現，雖然也寫****女，
但不像《青樓夢》那樣的理想，卻以為****女有好，有坏，較近于寫實了。一到光
緒末年，《九尾龜》〔1〕之類出，則所寫的****女都是坏人，狎客也像了無賴，与
《海上花列傳》又不同。這樣，作者對于****家的寫法凡三變，先是溢美，中是近
真，臨末又溢惡，并且故意夸張，謾罵起來；有几种還是誣蔑，訛詐的器具。人
情小說底末流至于如此，實在是很可以詫异的。
　　四、俠義派　俠義派底小說，可以用《三俠五義》做代表。這書的起源，本
是茶館中的說書，后來能文的人，把它寫出來，就通行于社會了。當時底小說，
有《紅樓夢》等專講柔情，《西游記》一派，又專講妖怪，人們大概也很覺得厭
气了，而《三俠五義》則別開生面，很是新奇，所以流行也就特別快，特別盛。
當潘祖蔭由北京回吳的時候，以此書示俞曲園，曲園很贊許，但嫌其太背于歷史，
乃為之改正第一回；又因書中的北俠，南俠，雙俠，實已四人，三不能包，遂加
上艾虎和沈仲元；索****改名為《七俠五義》。這一种改本，現在盛行于江浙方面。
但《三俠五義》，也并非一時創作的書，宋包拯立朝剛正，《宋史》有傳；而民間
傳說，則行事多怪异；
　　元朝就傳為故事，明代又漸演為小說，就是《龍圖公案》。后來這書的組織
再加密些，又成為大部的《龍圖公案》，也就是《三俠五義》的藍本了。因為社
會上很歡迎，所以又有《小五義》，《續小五義》，《英雄大八義》，《英雄小八義》，
《七劍十三俠》，《七劍十八義》等等都跟著出現。——這等小說，大概是敘俠義
之士，除盜平叛的事情，而中間每以名臣大官，總領一切。其先又有《施公案》，
同時則有《彭公案》一類的小說，也盛行一時。其中所敘的俠客，大半粗豪，很
像《水滸》中底人物，故其事實雖然來自《龍圖公案》，而源流則仍出于《水滸》。
不過《水滸》中人物在反抗政府；而這一類書中底人物，則幫助政府，這是作者
思想的大不同處，大概也因為社會背景不同之故罷。這些書大抵出于光緒初年，
其先曾經有過几回國內的戰爭，如平長毛，平捻匪，平教匪等，許多市井中人，
粗人無賴之流，因為從軍立功，多得頂戴，人民非常羡慕，愿听“為王前驅”的
故事，所以茶館中發生的小說，自然也受了影響了。現在《七俠五義》已出到二
十四集，《施公案》出到十集，《彭公案》十七集，而大抵千篇一律，語多不通，
我們對此，無多批評，只是很覺得作者和看者，都能夠如此之不憚煩，也算是一
件奇跡罷了。
　　上邊所講的四派小說，到現在還很通行。此外零碎小派的作品也還有，只好
都略去了它們。至于民國以來所發生的新派的小說，還很年幼——正在發達創造
之中，沒有很大的著作，所以也姑且不提起它們了。
　　我講的《中國小說的歷史的變遷》在今天此刻就算終結了。在此兩星期中，
匆匆地只講了一個大概，挂一漏万，固然在所不免，加以我的知識如此之少，講
話如此之拙，而天气又如此之熱，而諸位有許多還始終來听完我的講，這是我所
非常之抱歉而且感謝的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　〔1〕　《九尾龜》　清末漱六山房（張春帆）撰。一九二回。敘寫****女生
活。






End of the Project Gutenberg EBook of Chinese Novels History, by Shuren Zhou

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE NOVELS HISTORY ***

***** This file should be named 25559-0.txt or 25559-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/5/25559/

Produced by Choby Cheng

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
﻿The Project Gutenberg EBook of Duan Hong Ling Yan Ji, by Man Shu Su

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Duan Hong Ling Yan Ji

Author: Man Shu Su

Editor: De Ming Jiang

Release Date: December 23, 2007 [EBook #23983]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUAN HONG LING YAN JI ***




Produced by Min Wei Wu




第一章

　　百越有金甌山者，濱海之南，巍然矗立。每值天朗無雲，山麓蔥翠間，紅瓦
鱗鱗，隱約可辨，蓋海雲古剎在焉。相傳宋亡之際，陸秀夫既抱幼帝殉國崖山，
有遺老遁跡於斯，祝發為僧，晝夜向天呼號，冀招大行皇帝之靈。故至今日，遙
望山嶺，雲氣蔥鬱；或時聞潮水悲嘶，尤使人欷歔憑弔，不堪回首。今吾述剎中
寶蓋金幢，俱為古物。池流清淨，松柏蔚然。住僧數十，威儀齊肅，器缽無聲。
歲歲經冬傳戒，顧入山求戒者寥寥，以是山羊腸峻險，登之殊艱故也。

　　一日凌晨，鍾聲徐發，餘倚剎角危樓，看天際沙鷗明滅。

　　是時已入冬令，海風****人於千里之外。讀吾書者識之，此日為餘三戒俱足之
日。計餘居此，忽忽三旬，今日可下山面吾師。後此掃葉焚香，送我流年，亦復
何憾！如是思維，不覺墮淚，歎曰：「人皆謂我無母，我豈真無母耶？否否。餘
自養父見背，雖煢煢一身，然常於風動樹梢，零雨連綿，百靜之中，隱約微聞慈
母喚我之聲。顧聲從何來，餘心且不自明，恒結轖凝想耳。」繼又歎曰：「吾母
生我，胡弗使我一見？亦知兒身世飄零，至於斯極耶？」

　　此時晴波曠邈，光景奇麗。餘遂披袈裟，隨同戒者三十六人，雙手捧香魚貫
而行。升大殿已，鵠立左右。四山長老雲集。

　　《香贊》既闋，萬簌無聲。少選，有尊證闍黎以悲緊之音唱曰：

　　「求戒行人，向天三拜，以報父母養育之恩。」餘斯時淚如綆縻，莫能仰視
，同戒者亦哽咽不能止。既而禮畢，諸長老一一來相勸勉曰：「善哉大德，慧根
深厚，願力壯嚴。此去謹侍親師，異日靈山會上，拈花相笑。」餘聆其音，慈悲
哀愍，遂頂禮受牒，收淚拜辭諸長老，徐徐下山。夾道枯柯，已無宿葉，悲涼境
地，惟見樵夫出沒，然彼焉知方外之人，亦有難言之恫？此章為吾書發凡，均紀
實也。

第二章

　　餘既辭海雲寺，即駐荒村靜室，經行侍師而外，日以淚珠拭面耳。吾師視餘
年幼，固已憐之。顧吾師雖慈藹，不足以殺吾悲。讀者試思，餘殆極人世之至戚
者矣！

　　一日，餘以師命下鄉化米，量之可十餘斤，負之行，思覓投宿之所，忽有強
者自遠而來，將餘米囊奪去。餘付之一歎。

　　爾時天已薄暮，彳亍獨行，至海邊，已不辨道路。徘徊久之，就沙灘小憩，
而駭浪遽起，四顧昏黑。餘躊躇間，遙見海面火光如豆，知有漁舟經此，遂疾聲
呼曰：「請漁翁來，餘欲渡耳。」

　　已而火光漸大，知舟已迎面至，餘心殊慰。未幾，舟果傍岸，漁人詢餘何往
。曰：「餘為波羅村寺僧，今失道至此，幸翁助我。」

　　漁人搖手曰：「烏，是何言！餘舟將以捕魚易利，安能載爾貧僧？」言畢，
登舟駛去。

　　餘莫審所適，悵然涕下。忽耳畔微聞犬吠聲，餘念是間殆有村落，遂循草徑
行。漸前，有古廟，就之，中懸漁燈，餘入，蜷臥石上。俄聞戶外足音，餘整衣
起，瞥見一童子匆匆入。余曰：「小子何之？」童子手持竹籠數事示余曰：「吾
操業至勞，夜已深矣，吾猶匿頹垣敗壁，或幽岩密菁間，類偷兒行徑者，蓋為此
唧唧者耳，不亦大可哀耶？」余曰：「少年英俊，胡為業此屑小事？」

　　童子太息曰：「吾家固有花圃，吾日間挑花以售富人，富人倍吝，故所入滋
微，不足以養吾慈母。慈母老矣，試思吾為人子，安可勿盡心以娛其晚景？此吾
所以不避艱辛，而兼業此。

　　雖然，吾母尚不之知，否則亦必尼吾如是。吾前日見廟側有蟋蟀跨蜈蚣者，
候此已兩夜，尚未得也。天乎！使此微蟲早落吾手，待鄰村墟期，必得善價，當
為慈母市羊裘一領，使****雖於冬深之日，猶在春溫。小子之心，如是慰矣。

　　吾豈荒傖市儈，盡日孳孳愛錢而不愛命者耶？」

　　餘聆小子言，不禁有所感觸，泣然淚下。童子相餘頂，從容曰：「敢問師奚
為露宿於是？」

　　餘視童貌甚莊肅，一一告以所遇。童子慨然曰：「師苦矣。寒舍尚有空闥，
去此不遠，請從我歸，否則村人固凶恣，誣師為賊，且不堪也。」

　　餘感此童誠實，諾之，遂行。俄入村，至一宅。童子辟扉，復自闔之，導餘
曲折度迴廊。苑內百花，暗香沁鼻。既忽微聞老人語曰：「潮兒今日歸何晚？」

　　餘諦聽之，奇哉，奇哉，此人聲音也。乃至廳事，則赫然餘****媼在焉。

第三章

　　餘禮****媼既畢，悲喜交並。媼一一究吾行止，乃命餘坐，諦視餘面，即以手
拊額，沉思久之，淒然曰：「傷哉，三郎也！

　　設吾今日猶在彼家，即爾胡至淪入空界？計吾依夫人之側，不過三年，為時
雖短，然夫人以慈愛為懷，視我良厚。一別夫人，悠悠十數載，乃至於今，吾每
飯猶能不忘夫人愛顧之心。

　　先是夫人行後，彼家人雖遇我惡薄，吾但順受之，蓋吾感夫人恩德，良不忍
離三郎而去。迨爾父執去世之時，吾中心戚戚，方謂三郎孤寒無依，欲馳書白夫
人，使爾東歸，離彼獦獠。

　　詎料彼婦偵知，逢其蘊怒，即以藤鞭我。斯時吾亦不欲與之言人道矣！縱情
撻已，即擯我歸。」

　　媼言至此，聲淚俱下。斯時餘方寸悲慘已極，顧亦不知所以慰吾****媼，惟淚
湧如泉，相對無語。餘忽心念****媼以四十許人，觸此憤慟，寧人所堪？遂強顏慰
之曰：「媼毋傷。媼育我今已成立。此恩此德，感戴何可言宣？餘雖心冷空門，
今茲幸逢吾媼，借通吾骨肉消息；否即碧落黃泉，無相見之日！

　　以此思之，不亦彼蒼尚有靈耶？餘在幼齡，恒知吾母尚存，第百思莫審居何
許，且為誰氏。今吾媼所稱夫人者，得非餘生身阿母？奚為任我孑孑一身，飄搖
危苦，都弗之問？媼試語我，以吾身世究如何者。」

　　媼既收淚，面餘言曰：「三郎居，吾語爾：吾為村人女，世居於斯，牧畜為
業。既嫁，隨吾夫子，日出而作，日入而息，其樂無極，寧識人間有是非憂患？
村家夫婦，如水流年。

　　吾三十，而吾夫子不幸短命死矣，僅遺稚子，即潮兒也。

　　是後家計日困，平生親友，咸視吾母子為路人。斯時吾始悟世變，愴然於中
，四顧茫茫，其誰訴耶？

　　「一日，拾穗村邊，忽有古裝夫人，珊珊來至吾前，謂曰：

　　『子似重有憂者？』因詳叩吾況。吾一一答之，遂蒙夫人憐而招我，為三郎
****媼。古裝夫人者，誠三郎生母，蓋夫人為日本產，衣制悉從吾國古代。此吾見
夫人後，始習聞之。

　　「『三郎』即夫人命爾名也。嘗聞之夫人，爾呱呱墜地，無幾月，即生父見
背。爾生父宗郎，舊為江戶名族，生平肝膽照人，為裡黨所推。後此夫人綜覽季
世，漸入澆漓，思攜爾托根上國；故掣爾身於父執為義子，使爾離絕島民根****，
冀爾長進為人中龍也。明知茲事有****國律，然慈母愛子之心，無所不至，乃親自
抱爾潛行來游吾國，僑居三年。忽一日，夫人詔我曰：『我東歸矣，爾其珍重！
』復手指三郎，淒聲含淚曰：『是兒生也不辰，媼其善視之，吾必不忘爾賜。』
語已，手書地址付餘，囑勿遺失。故吾今尚珍藏舊簏之中。

　　「當是時，吾感泣不置。夫人且賜我百金，顧今日此金雖盡，而吾感激之私
，無能盡也。尤憶夫人束裝之先一夕，一一為貯小影於爾果罐之中，衣篋之內，
冀爾稍長，不忘見阿母容儀，用意至為淒惻。誰知夫人行後，彼家人悉檢毀之。
嗣後，夫人嘗三致書於餘，並寄我以金，均由彼婦收沒。又以吾詳知夫人身世，
且深愛三郎，怒我固作是態，以形其寡德。怨毒之因，由斯而發。甚矣哉，人與
猛獸，直一線之分耳！

　　吾既見擯之後，彼即詭言夫人已葬魚腹，故親友鄰舍，咸目爾為無母之兒，
弗之聞問。跡彼肺肝，蓋防爾長大，思歸依阿娘耳。嗟乎！既取人子，復暴遇之
，吾百思不解彼婦前生，是何毒物？蒼天蒼天！吾豈怨毒他人者哉？今為是言者
，所以懲悍婦耳。爾父執為人誠實，恒念爾生父於彼有恩，視爾猶如己出。誰料
爾父執辭世不旋踵，而彼婦初心頓變耶？至爾無知小子，受待之苛，莫可倫比。
顧爾今亭亭玉立，別來無恙；吾亦老矣，不應對爾絮絮出之，以存忠厚。雖然，
今丁未造，我在在行吾忠厚，人則在在居心陷我。此理互相消長。世態如斯，可
勝浩歎！」吾媼言已，垂頭太息。

　　少須，媼尚欲有言。斯時餘滿胸愁緒，波譎雲詭。顧既審吾生母消息，不願
多詢往事，更無暇自悲身世，遂從容啟媼曰：

　　「今夜深矣，媼且安寢。餘行將孑身以尋阿母，望吾媼千萬勿過傷悲。天下
事正復誰料？媼視我與潮兒，豈沒世而名不稱者耶？」

　　既而媼忽仰首，且撫餘肩曰：「傷哉，不圖三郎羸瘠至於斯極！爾今須就寢
，後此且住吾家，徐圖東歸，尋覓爾母。吾時時猶夢古裝夫人，旁皇於東海之濱
，盼三郎歸也。三郎，爾尚有阿姊義妹，嬌隨娘側，爾亦將聞阿娘喚爾之聲。老
身已矣，行將就木，弗克再會夫人，但願蒼蒼者，必有以加庇夫人耳。」

　　翌晨，陽光燦****，餘思往事，歷歷猶在心頭。讀者試思，餘昨宵烏能成寐？
斯時鬱伊無極，即起披衣出廬四矚，柳瘦於骨，山容蕭然矣。繼今以後，餘居****
媼家，日與潮兒弄艇投竿於荒江煙雨之中，或騎牛村外。幽恨萬千，不自知其消
散於晚風長笛間也。

第四章

　　一日薄暮，荒村風雪，蕭蕭徹骨。餘與潮兒方自後山負薪以歸。甫入門，見
吾****媼背爐兀坐，手縫舊衲，聞吾等聲氣，即仰首視余曰：「勞哉小子！吾見爾
滋慰。爾兩人且歇，待我燃燭出鮮魚熱飯，偕爾晚膳。吾家去湖不遠，魚甚鮮美
，價亦不昂，村居勝城市多矣。」

　　餘與潮兒即將蓑笠除下，與媼共飯，為況樂甚。少選，飯罷，媼面餘言曰：
「吾今日見三郎荷薪，心殊未忍。以爾孱軀，今後勿復如是。此粗重工夫，潮兒
可為吾助。今吾為爾計，爾須靜聽吾言。吾家花圃，在三春佳日，群芳甚盛。今
已冬深，明歲春歸時，爾朝攜花出售，日中即為我稍理亭苑可耳。花資雖薄，然
吾能為爾積聚。迄二三年後，定能敷爾東歸之費，捨此計無所出。三郎，爾意云
何？」

　　余曰：「善，均如媼言。」

　　媼續曰：「三郎，爾先在江戶固為公子，出必肥馬輕裘，今茲暫作花傭，亦
殊異事。雖然，爾異日東歸，仍為千金之子，誰復呼爾為鬻花郎耶？」

　　餘聽至此，注視吾媼慈顏，一笑如春溫焉。

　　歲月不居，春序忽至。餘自是遵吾****媼之命，每日凌晨作牧奴裝，攜花出售
，每晨只經三四村落。餘左手攜花筐，右手持竹竿，頂戴漁父之笠，蓋防人知我
為比丘也。躑躅道中，狀殊羞澀，見買花者，女子為最多，次則村嫗耳。計餘每
日得錢可二三百，如是者彌月矣。

　　一日，餘方獨行前村，天忽陰晦，小雨溟濛，沾餘衣袂。

　　此日為清明前二日，家家部署掃墓之事，故沿道無人，但有雨聲清瀝愁人而
已。餘紆道徐行，至一屋角細柳之下枯立小憩，忽睹前垣碧紗窗內，有女郎新裝

臨眺，容華絕代，而玉顏帶肅，湧現殷憂之兆。迨餘旁睇，瞬然已杳。俄而雨止
，天朗氣清，新綠照眼。餘方欲行，前屋側扉已啟，又見一女子匆遽出而禮餘，
囁嚅言曰：「恕奴失禮。請問若從何方至此，為誰氏子？以若年華，奚至業是？
若豈不識韶光一逝，悔無及耶？請詳答我。」

　　餘聆其言，心念彼女慧甚，無村豎態，但奚為盤問，一若算命先生也者？殆
故探吾行止，抑有他因耶？餘惟僵立，心殊弗釋，亦莫審所以為對。

　　良久，彼女復曰：「吾之所以唐突者，乃受吾家女公子命，囑必如是探問。
吾女公子情****幽靜無倫，未嘗共生人言語，顧今如此者，蓋聽若賣花聲裡，含酸
哽餘音。今晨女公子且見若於窗外，即審若身世，固非荒涼。若得毋怪我語無倫
次？若非『河合』其姓，『三郎』其名者耶？」

　　餘驟聞是言，愕極欲奔，繼思彼輩殆非為害於餘，即漫聲應之曰：「誠然。
餘亟於東歸尋母，不得不業此耳。尚望子勿泄於人，則餘受恩不淺矣。」

　　女重禮餘，言曰：「謹受教。先生且自珍重。明晨請再蒞此，待我復命女公
子也。」

　　餘自是心緒潮湧，遂怏怏以歸。

第五章

　　明日，天氣陰沉，較諸昨日為甚。迄餘晨起，覺方寸中倉皇無主，以須臾即
赴名姝之約耳。讀吾書者，至此必將議我陷身情網，為清淨法流障礙。然餘是日
正心思念：我為沙門，處於濁世，當如蓮華不為泥污，復有何患？寧省後此吾躬
有如許慘戚，以告吾讀者。

　　餘出門去矣，此時正為餘慘戚之發軔也。江村寒食，風雨飄忽，餘舉目四顧
，心怦然動。竊揣如斯景物，殆非佳朕。

　　然念彼姝見約，定有遠因，否則奚由稔餘名姓？且餘昨日乍睹芳容，靜柔簡
淡，不同凡豔，又烏可與佻撻下流，同日而語！餘且行且思，不覺已重至碧紗窗
下，呆立良久，都無動定。

　　餘方沉吟，謂彼小娃，殆戲我耶？繼又跡彼昨日之言，一一出之至情，然則
又胡容疑者？

　　亡何，風雨稍止，僮娃果啟扉出，不言亦不笑，行至吾前，第以雙手出一紙
函見授。餘趣接之，覺物壓餘手頗重。餘方欲發問，而僮娃旋踵已去。餘亟擘函
視之，累累者，金也。

　　餘心滋惑，於是細察函中，更有銀管烏絲，蓋貽餘書也。

　　嗟夫！讀者，餘觀書訖，慘然魂搖，心房碎矣！書曰：

　　妾雪梅將淚和墨，襝衽致書於三郎足下：

　　先是人咸謂君已披剃空山，妾以君秉堅孤之****，故深信之，悲號幾絕者屢矣
！靜夜思君，夢中又不識路，命也如此，夫復奚言！邇者連朝於賣花聲裡，驚辨
此音，酷肖三郎心聲。蓋妾嬰年，嘗之君許，一挹清光，景狀至今猶藏心坎也。
迨侵晨隔窗一晤，知真為吾三郎矣。當此之時，妾覺魂已離舍，流蕩空際，心亦
騰湧弗止，不可自持。欲親自陳情於君子之前，又以乾於名義，故使侍兒冒昧進
詰，以瀆清神，還望三郎憐而恕妾。

　　妾自生母棄養，以至今日，伶仃愁苦，已無復生人之趣。繼母孤恩，見利忘
義，慫老父以前約可欺，行思以妾改嬪他姓。嗟夫！三郎，妾心終始之盟，固不
忒也！若一旦妾身見抑於父母，妾只有自裁以見志。妾雖骨化形銷至千萬劫，猶
為三郎同心耳。

　　上蒼曲全與否，弗之問矣！不圖今日復睹尊顏，知吾三郎無恙，深感天心慈
愛，又自喜矣。嗚呼！茫茫宇宙，妾舍君其誰屬耶？

　　滄海流枯，頑石塵化，微命如縷，妾愛不移。今以戔戔百金奉呈，望君即日
買棹遄歸，與太夫人圖之。萬轉千回，惟君垂憫。

　　苫次不能細縷，伏維長途珍重。

　　雪梅者，餘未婚妻也。然則餘胡可忍心舍之，獨向空山而去？讀者殆以餘不
近情矣，實則餘之所以出此者，正欲存吾雪梅耳。須知吾雪梅者，古德幽光，奇
女子也。今請語吾讀者：

　　雪梅之父，亦為餘父執，在餘義父未逝之先，已將雪梅許我。

　　後此見餘義父家運式微，餘生母復無消息，乃生悔心，欲爽前諾。雪梅固高
抗無倫者，奚肯甘心負約？顧其生父繼母，都不見恤，以為女子者，實貨物耳，
吾固可擇其禮金高者而鬻之，況此權特操諸父母，又烏容彼纖小致一辭者？

　　雪梅是後，茹苦含辛，莫可告訴。所謂庶女之怨，惟欲依母氏於冥府，較在
惡世為安。此非躬歷其境者，不自知也。餘年漸長，久不與雪梅相見，無由一證
心量，然睹此情況，悲慨不可自聊。默默思量，只好出家皈命佛陀、達摩、僧伽
，用息彼美見愛之心，使彼美享有家庭之樂。否則絕世名姝，必鬱鬱為餘而死，
是何可者？不觀其父母利令智昏，寧將骨肉之親，付之蒿里，亦不以嬪單寒無告
之兒如餘者。當時餘固年少氣盛，遂掉頭不顧，飄然之廣州常秀寺，哀禱贊初長
老，攝受為「驅烏沙彌」，冀梵天帝釋愍此薄命女郎而已。前書敘餘在古剎中憶
餘生母者，蓋後此數月間事也。

第六章

　　餘自得雪梅一紙書後，知彼姝所以許我者良厚。是時心頭轆轆，不能為定行
止，竟不審上窮碧落，下極黃泉，舍吾雪梅而外，尚有何物。即餘****媼，以半百
之年，一見彼姝之書，亦慘同身受，淚潸潸下。餘此際神經，當作何狀，讀者自
能得之。

　　須知天下事，由愛而生者，無不以為難，無論濕、化、****、胎四生，綜以此
故而入生死，可哀也已！

　　清明後四日，侵晨，晨曦在樹，花香沁腦，是時餘與潮兒母子別矣。以媼亦
速餘遄歸將母，且謂雪梅之事，必力為餘助。

　　餘不知所云，以報吾媼之德，但有淚落如瀋，乃將雪梅所贈款，分二十金與
潮兒，為媼購羊裘之用。又思潮兒雖稚，侍親至孝，不覺感動於懷，良不忍與之
遽作分飛勞燕。忽回顧苑中花草，均帶可憐顏色，悲從中來，徘徊飲泣。媼忽趣
余曰：「三郎，行矣，遲則渡船解纜。」餘此時遂抑抑別****媼、潮兒而去。二日
已至廣州，餘登岸步行，思詣吾師面別。不意常秀寺已被新學暴徒毀為墟市，法
器無存。想吾師此時，已歸靜室，乃即日午後易舟赴香江。翌晨。餘理裝登岸，
即向羅弼牧師之家而去。牧師隸西班牙國，先是數年，攜伉儷及女公子至此，構
廬於太平山。家居不恒外出，第以收羅粵中古器及奇花異草為事。餘特慕其人清
幽絕俗，實景教中錚錚之士，非包藏禍心、思墟人國者，遂從之治歐文二載，故
與餘雅有情懷也。餘既至牧師許，其女公子盈盈迎於堂上，牧師夫婦亦喜慰萬狀
。迨餘述生母消息及雪梅事竟，俱淚盈於睫。餘萬感填胸，即踞胡牀而大哭矣。

第七章

　　後此四日，牧師夫婦為餘置西服。及部署各事既竟，乃就餘握別曰：「舟於
正午啟舷，孺子珍重，上帝必寵錫爾福慧兼修。爾此去可時以箋寄我。」語畢，
其女公子曳蔚藍文裾以出，頗有愁容。至餘前殷殷握餘手，親持紫羅蘭花及含羞
草一束、英文書籍數種見貽。餘拜謝受之。俄而海天在眼，餘東行矣。

　　船行可五晝夜，經太平洋。斯時風日晴美，餘徘徊於舵樓之上，茫茫天海，
渺渺餘懷。即檢羅弼大家所貽書籍，中有莎士比爾，拜輪及室梨全集。餘嘗謂拜
輪猶中土李白，天才也；莎士比爾猶中土杜甫，仙才也；室梨猶中土李賀，鬼才
也。乃先展拜輪詩，誦《哈咯爾游草》，至末篇，有《大海》六章，遂歎曰：「
雄渾奇偉，今古詩人，無其匹矣。」濡筆譯為漢文如左：

　　皇濤瀾汗

　　靈海黝冥

　　萬艘鼓楫

　　泛若輕萍

　　芒芒九圍

　　每有遺虛

　　曠哉天沼

　　匪人攸居

　　大器自運

　　振盪帠夆

　　豈伊人力

　　赫彼神工

　　罔象乍見

　　決舟沒人

　　狂謈未幾

　　遂為波臣

　　掩體無棺

　　歸骨無墳

　　喪鍾聲嘶

　　逷矣誰聞

　　誰能乘蹻

　　履涉狂波

　　藐諸蒼生

　　其奈公何

　　泱泱大風

　　立懦起罷

　　茲維公功

　　人力何衰

　　亦有雄豪

　　中原陵厲

　　自公匈中

　　擿彼空際

　　驚浪霆奔

　　懾魂愯神

　　轉側張皇

　　冀為公憐

　　騰瀾赴厓

　　載彼微體

　　抍溺含弘

　　公何豈弟

　　搖山憾城

　　聲若雷霆

　　王公黔首

　　莫不震驚

　　赫赫軍艘

　　亦有浮名

　　雄視海上

　　大莫與京

　　自公視之

　　藐矣其形

　　紛紛溶溶

　　旋入滄溟

　　彼阿摩陀

　　失其威靈

　　多羅縛迦

　　壯氣亦傾

　　傍公而居

　　雄國幾許

　　西利佉維

　　希臘羅馬

　　偉哉自由

　　公所錫予

　　君德既衰

　　耗哉斯土

　　遂成遺虛

　　公目所睹

　　以敖以娛

　　旛回濤舞

　　蒼顏不皸

　　長壽自古

　　渺瀰澶漫

　　滔滔不捨

　　赫如陽燧

　　神靈是鑒

　　別風淮雨

　　上臨下監

　　扶搖羊角

　　溶溶澹澹

　　北極凝冰

　　赤道****灩

　　浩此地鏡

　　無裔無襜

　　圓形在前

　　神光耷閃

　　精鬽變怪

　　出爾泥淰

　　回流雲轉

　　氣易舒慘

　　公之****威

　　忽不可驗

　　蒼海蒼海

　　餘念舊恩

　　兒時水嬉

　　在公膺前

　　沸波激岸

　　隨公轉旋

　　淋淋翔潮

　　媵餘往還

　　滌我匈臆

　　懾我精魂

　　惟餘與女

　　父子之親

　　或近或遠

　　托我元身

　　今我來斯

　　握公之鬊

　　餘既譯拜輪詩竟，循還朗誦。時新月在天，漁燈三五，清風徐來，曠哉觀也
。翌晨，舟抵橫濱，餘遂捨舟投逆旅，今後當敘餘在東之事。

第八章

　　餘行裝甫卸，即出吾****媼所授地址，以詢逆旅主人。逆旅主人曰：「是地甚
邇，境絕嚴靜，汽車去此可五站。客且歇一句鍾，吾當為客購車票。吾閱人多矣
，無如客之超逸者，誠宜至彼一遊。今客如是急****，殆有要事耶？」

　　余曰：「省親耳。」

　　午餐後，逆旅主人伴餘赴車場，餘甚感其殷渥。車既駛行，經二站，至一驛
，名大船。掌車者向餘言曰：「由此換車，第一站為兼倉，第二站是已。」

　　餘既換車，危坐車中，此時心緒，深形忐忑。自念於此頃刻間，即餘骨肉重
逢，母氏慈懷大慰，寧非餘有生以來第一快事？忽又轉念，自幼不省音耗，矧世
事多變如此，安知母氏不移居他方？苟今日不獲面吾生母，則飄泊人胡堪設想？

　　餘心正怔忡不已，而車已停。餘向車窗外望，見牌上書「逗子驛」三字，遂
下車。餘既出驛場，四矚無有行人，地至蕭曠，即僱手車向田畝間轔轔而去。時
正寒凝，積冰彌望。如是數里，從山腳左轉，即瀕海邊而行。但見漁家數處，群
兒往來垂釣，殊為幽悄不囂。車夫忽止步告余曰：「是處即櫻山，客將安往？」

　　余曰：「櫻山即此耶？」遂下車攜篋步行。久之，至一處，鬆青沙白。方跂
望間，忽遙見鬆陰夾道中，有小橋通一板屋，隱然背山面海，橋下流水觸石，汨
汨作聲。

　　餘趣前就之，仰首見柴扉之側，有標識曰：「相州逗子櫻山村八番」。餘大
悅懌，蓋此九字，即餘****媼所授地址。遂以手輕叩其扉，久之，闃如無人。尋復
叩之，一婦人啟扉出。

　　餘見其襟前垂白巾一幅，審其為廚娘也。即問之曰：「幸恕唐突，是即河合
夫人居乎？」

　　婦曰：「然。」

　　余曰：「吾欲面夫人，煩為我通報。」

　　婦躊躇曰：「吾主人大病新瘥，醫者囑勿見客，客此來何事，吾可代達主人
」。

　　余曰：「主人即餘阿母，餘名三郎。餘來自支那，今早始蒞橫濱，幸速通報
。」

　　婦聞言，張目相餘，自顱及踵，凝思移時，駭曰：「信乎，客三郎乎？吾嘗
聞吾主言及少主，顧存亡未卜耳。」語已，遂入。久之，復出，肅餘進。至廊下
，一垂髫少女禮余曰：「阿兄歸來大幸。阿娘病已逾月，侵晨人略清爽，今小睡
已覺，請兄來見阿娘。」

　　於是導餘登樓。甫推屏，即見吾母斑發垂垂，據榻而坐，以面迎餘微笑。餘
心知慈母此笑，較之慟哭尤為酸辛萬倍。餘即趨前俯伏吾母膝下，口不能言，惟
淚如潮湧，遽濕棉墩。此時但聞慈母咽聲言曰：「吾兒無恙，謝上蒼垂憫。三郎
，爾且拭淚面餘。餘此病幾殆，年邁人固如風前之燭，今得見吾兒，吾病已覺霍
然脫體，爾勿悲切。」

　　言已，收淚扶餘起，徐回顧少女言曰：「此爾兄也，自幼適異國，故未相見
。」旋復面余曰：「此為吾養女，今年十一，少爾五歲，即爾女弟也，侍我滋謹
，吾至愛之。爾阿姊明日聞爾歸，必來面爾。爾姊嫁已兩載，家事如毛，故不恒
至。吾後此但得爾兄妹二人在側，為況慰矣。吾感謝上蒼，不任吾骨肉分飛，至
有恩
意也。」

　　慈母言訖，餘視女弟依慈母之側，淚盈於睫，悲慼不勝，此時景狀，淒清極
矣。少選，慈母復撫餘等曰：「爾勿傷心，吾明日病瘳，後日可攜爾赴謁王父及
爾父墓所，祝呵護爾。吾家親戚故舊正多，後此當帶爾兄妹各處遊玩。吾臥病已
久，正思遠行，一覘他鄉風物。」

　　時廚娘亦來面餘母，似有所詢問。吾母且起且囑餘女弟曰：惠子，且偕阿兄
出前樓瞭望，爾兄僕僕征塵，苦矣。」已，復指廚娘顧余曰：「三郎，爾今在家
中，諸事盡可遣阿竹理之。阿竹傭吾家十餘載，為人誠篤，吾甚德之。」吾母言
竟下樓，為餘治晚餐。餘心念天下仁慈之心，無若母氏之於其子矣。遂隨吾女弟
步至樓前。時正崦嵫落日，漁父歸舟，海光山色，果然清麗。忽聞山後鍾聲，徐
徐與海鷗逐浪而去。女弟告余曰：「此神武古寺晚鍾也。」

第九章

　　入夜，餘作書二通：一致吾****媼，一致羅弼牧師。二書均言餘平安抵家，得
會餘母，並述餘母子感謝前此恩德，永永不忘。餘母復附寄百金與吾****媼，且囑
其母子千萬珍衛，良會自當有期。迨二書竟，餘疲極睡矣。逾日既醒，紅日當窗
，即披衣入浴室。浴罷，登樓，見芙蓉峰湧現於金波之上，胸次為之澄澈。此日
餘母精神頓復，為餘陳設各事無少暇。

　　餘歸家之第三日，天甫遲明，餘母攜餘及弱妹趁急行車，赴小田原掃墓。是
日陰寒，車行而密雪翻飛，途中景物，至為蕭瑟。迨車抵小田原驛，雪封徑途矣
。荒村風雪中，固無牽車者，餘母遂僱一村婦負餘妹。又至驛旁，購鮮花一束。
既已，餘即扶將母氏步行可三里，至一山腳。餘仰睇山頂積雪中，露紅牆一角，
餘母以指示余曰：「是即龍山寺，爾祖及父之墓即在此。」

　　餘等遂徐徐踏石蹬而上。既近山門，有聯曰：

　　蒲團坐耐江頭冷香火重生劫後灰

　　餘心謂是聯頗工整。方至殿中，一老尼龍鍾出，與餘母問訊敘寒暄畢，尼即
往燃香，並攜清水一壺，授餘母。餘與弱妹隨阿母步至浮屠之後，見王父及先君
兩墓並立，四圍繞以鐵柵，柵外復立木柱。柱之四面，作悉曇文，書「地，水，
火，風，空」五字，蓋密宗以表大日如來之德者也。餘與弱妹拾取鬆枝，將墳上
積雪推去。餘母以手提壺灌水，由墓頂而下。少選，汛灑嚴淨，香花既陳，餘母
復摘長青葉一片，端置石案之中，命餘等展拜。餘拜已，掩面而哭。餘母曰：「
三郎，雪彌劇，餘等遄歸。」

　　餘遂啟目視墳台，積雪復盈三寸，新陳諸物，均為雪蔽。

　　餘母以白紙裹金授老尼，即與告別，冒雪下山。餘母且行且語余曰：「三郎
，若姨昨歲卜居箱根，去此不遠，今且與爾赴謁若姨。須知爾幼時，若姨愛爾如
雛鳳，一日不見爾，則心殊弗擇。先時餘攜爾西行，若姨力阻；及爾行後，阿姨
肝腸寸斷矣。三郎知若姨愛爾之恩，弗可忘也。」

第十章

　　既至姨氏許，閽者通報，姨氏即出迓餘母。已，復引領顧餘問曰：「其誰家
寧馨耶？」

　　餘母指餘笑答姨氏曰：「三郎也，前日才歸家。」姨氏聞言喜極曰：「然哉
，三郎果生還耶？胡未馳電告我？」

　　言已，即以手撲餘肩上雪花，徐徐歎曰：「哀哉三郎！吾不見爾十數載，今
爾相貌猶依稀辨識，但較兒時消瘦耳。爾今罷矣，且進吾闥。」

　　遂齊進廳事，自去外衣。倏忽見一女郎，擎茶具，作淡裝出，嬝娜無倫。與
餘等禮畢。時餘旁立諦視之，果清超拔俗也。

　　第心甚疑駭，蓋似曾相見者。姨氏以鐵管剔火缽寒灰，且剔且言曰：「別來
逾旬，使人繫念。前日接書，始知吾妹就瘥，稍慰。今三郎歸，誠如夢幻，顧我
樂極矣！」

　　餘母答曰：「謝姊關垂。身雖老病，今見三郎，心滋怡悅。惟此子殊可愍耳
！」

　　此時女郎治茗既備，即先獻餘母，次則獻餘。餘覺女郎此際瑟縮不知為地。

姨氏知狀，回顧女郎曰：「靜子，餘猶記三郎去時，爾亦知惜別，絲絲垂淚，尚
憶之乎？」因屈指一算，續曰：「爾長於三郎二十有一月，即三郎為爾阿弟，爾
勿踧踖作常態也。

　　女郎默然不答，徐徐出素手，為餘妹理鬢絲，雙頰微生春暈矣。迨晚餐既已
，餘頓覺頭顱肢體均熱，如居火宅。是夜輾轉不能成寐，病乃大作。

　　翌晨，雪不可止。餘母及姨氏舉屋之人，咸怏怏不可狀，謂餘此病匪細。顧
餘雖呻吟牀褥，然以新歸，初履家庭樂境，但覺有生以來，無若斯時歡欣也。於
是一一思量，餘自脫俗至今，所遇師傅、****媼母子及羅弼牧師家族，均殷殷垂愛
，無異骨肉。則舉我前此之飄零辛苦，盡足償矣。第念及雪梅孤苦無告，中心又
難自恝耳。然餘為僧及雪梅事，都秘而不宣，防餘母聞之傷心也。茲出家與合婚
二事，直相背而馳。餘既證法身，固弗娶者，雖依慈母，不亦可乎？

　　方遐想間，餘母與姨氏入矣。姨氏手持湯藥，行至榻畔予余曰：「三郎，汝
病蓋為感冒。汝今且起服藥，一二日後可無事。此藥吾所手彩。三郎，若姨日中
固無所事，惟好去山中採藥，親製成劑，將施貧乏而多病者。須知世間醫者，莫
不貪財，故貧人不幸構病，只好垂手待斃，傷心慘目，無過於此。吾自顧遣此餘
年，捨此採藥濟人之事，無他樂趣。若村婦燒香念佛，吾弗為也。三郎，吾與汝
母俱為老人類。諺云『老者預為交代事』，蓋謂人老只當替後人謀幸福，但自身
勞苦非所計。顧吾子現隸海軍，且已娶婦，亦無庸為彼慮。今茲靜子，彼人最關
吾懷。靜子少失怙恃，依吾已十有餘載，吾但托之天命。」姨氏言至此，凝思移
時，長喘一聲，復面余曰：「三郎，先是汝母歸來，不及三月，即接汝義父家中
一信，謂三郎上山，為虎所噬。吾思彼方固多虎患，以為言實也。餘與汝母，得
此凶耗，一哭幾絕，頓增二十餘年老態。茲事亦無可如何，惟有晨夕禱告上蒼，
祝小子遊魂，來歸阿母。」餘傾聽姨氏之言，厥聲至慘，猛觸宿恨，肺葉震震然
，不知所可。久之，仰面見餘母容儀，無有悲慼，即力制餘悲，恭謹言曰：「銘
感阿姨過愛。第孺子遭逢，不堪追溯，且已成過去陳跡，請阿姨阿母置之。兒後
此晨昏得奉阿姨阿母慈祥顏色，即孺子喜幸當何如也！」

　　餘言已，餘母速餘飲藥。少選，上身汗出如注，憊極，帖然而臥。

第十一章

　　餘病四晝夜，始臻勿藥。餘母及姨氏舉家喜形於色。時為三月三日，天氣清
新，餘就窗次捲簾外盼，山光照眼，花鳥怡魂，心乃滋適。忽念一事，蓋餘連日
晨醒，即覺清芬通餘鼻觀，以榻畔紫檀幾上，必易鮮花一束，插膽瓶中，奕奕有
光，花心猶帶露滴。今晨忽見一翡翠襟針遺於幾下，方悉其為彼姝之物，花固美
人之貽也。餘又頓憶前日似與玉人曾相識者，因餘先在羅弼女士齋中，所見德意
志畫伯阿陀輔手繢《沙浮遺影》，與彼姝無少差別耳。方凝佇間，忽注目紗簾之
下，陳設甚雅：有雲石案作鵝****形，上置鑒屏、銀盒、筆硯、絳羅，一塵不著。

　　旁有柚木書櫝，狀若鴿籠，藏書頗富。

　　餘檢之，均漢土古籍也。迨餘回視左壁，復有小幾，上置雁柱鳴箏，似尚有
餘音繞諸弦上。此時餘始驚審此樓為彼姝妝閣，又心儀彼姝學邃，且翛然出塵，

如藐姑仙子。

　　斯時，餘正覺心中如有所念，移時，又憮然若失。忽見餘母登樓，手中將春
衣二襲，囑余曰：「三郎，今茲寒威已退，爾試易此衣。」

　　餘將衣接下，遂伴餘母坐於藍緞彈簧長椅之上。餘母視餘作慈祥之色，旋以
手案餘額問曰：「吾兒今晨何似？」余曰：「兒無所苦，身略罷耳。阿娘以何日
將餘及妹寧家？餘尚未面阿姊也。」

　　餘母曰：「何時均可。吾初意俟爾病瘳即行，但若姨昨夕，苦苦留吾母子勿
遽去。今晨已函報爾姊。蓋若姨有切心之事，與我相量。苟爾居此舒泰，吾一時
固無歸意。爾知吾年已垂暮，生平親屬咸老，勢必疏遠，安能如盛年時往來無絕
？吾今舉目四顧，惟與若姨形影相吊耳。且若姨見爾，中心怡悅靡極，則爾住此
，一若在家中可也。吾知爾****耽幽寂，居此樓最適。此樓向為靜子所居，前日爾
來，始移於樓下，與爾妹同室。三郎，爾居此，意若弗適者，盡可語我。」

　　余曰：「敬遵娘言。阿姨屋外風物固佳，小住，於兒心滋樂也。」

　　此時侍者傳言，晨餐已備，餘母欣然趣餘更衣下樓御膳。

　　餘既隨母氏至食堂，即鞠躬致謝阿姨厚遇之恩。姨氏以面迎餘，欣歡萬狀，
引首顧彼姝曰：「托天之庇，三郎無恙矣。靜子，爾趨前為三郎道晨安。」

　　瞬息，即見玉人翩若驚鴻，至餘前，肅然為禮。而此際玉人密發虛鬟，丰姿
愈見娟媚。餘不敢回眸正視，惟心緒飄然，如風吹落葉，不知何所止。

　　餘兄妹隨阿娘羈旅姨氏家中，不啻置身天苑。姨氏固最憐餘，餘惟凡百恭謹
，以奉阿姨阿母歡顏，自覺娛悅匪極。苟心有棖觸，即倚樹臨流，或以書自遣。
顧櫝中所藏多宋人理學之書，外有梵章及驢文數種，已為蟲蝕，不可辨析，俱唐
本也。

　　復次有漢譯《婆羅多》及《羅摩延》二書，乃長篇敘事詩。二書漢土已失傳
矣，惟於《華嚴經》中偶述其名稱，謂出自馬鳴菩薩，今印度學人哆氏之英譯《
摩訶婆羅多族大戰篇》，即其一也。

第十二章

　　一時雁影橫空，蟬聲四徹。餘垂首環行於姨氏庭苑魚塘堤畔，盈眸廓落，淪
漪泠然。餘默念晨間，餘母言明朝將餘兄妹遄歸，則此地白雲紅樹，不無戀戀於
懷。忽有風聲過餘耳，瑟瑟作響。餘乃仰空，但見宿葉脫柯，蕭蕭下墮，心始聳
然知清秋亦垂盡矣。遂不覺中懷惘惘，一若重愁在抱。想餘母此時已屏擋行具，
方思進退閒之軒，一看弱妹。步至石闌橋上，忽聞衣裙窸窣之聲。

　　少選，香風四溢，陡見玉人靚妝，仙仙飄舉而來，去餘僅數武；一回青盼，
徐徐與餘眸相屬矣。餘即肅然鞠躬致敬。

　　爾時玉人雙頰雖赬，然不若前此之羞澀，至於無地自容也。

　　餘少矚，覺玉人似欲言而未言。餘愈踧踖，進退不知所可，惟有俯首視地。
久久，忽殘菊上有物，映餘眼簾，飄飄然如粉蝶，行將逾籬落而去。餘趨前以手
捉之，方知為蟬翼輕紗，落自玉人頭上者。斯時餘欲擲之於地，又思於禮微悖，
遂將返玉人。

　　玉人知旨，立即雙手進接，以慧目迎餘，且羞且發嬌柔之聲曰：

　　「多謝三郎見助。」

　　此為餘第一次見玉人啟其唇櫻，貽餘誠款，故餘膠膠不知作何詞以對。但見
玉人口窩動處，又使沙浮復生，亦無此莊豔。

　　此時令人真個消魂矣！

　　玉人尋復俯其頸，葉婉妙之音，微微言曰：「三郎日來安乎？逗子氣候溫和
，吾甚思造府奉謁，但阿母事集，恐歲內未能抽身耳。是間比逗子清嚴幽澈則一
，惟氣候懸絕，蓋深山也。

　　唐人詠羅浮詩云：『遊人莫著單衣去，六月飛雲帶雪寒。』吾思此語移用於
此，頗覺親切有味，未知三郎以吾言有當不？」

　　餘聆玉人詞旨，心乃奇駭，唯唯不能作答，久乃恭謹言曰：

　　「謝阿姊分神及我。果阿姊見枉寒舍，俾稚弟朝夕得侍左右，垂綸於荒村寒
牖，幸何如之！否則寒舍東西詩集不少，亦可挑燈披卷，阿姊得毋嫌軟塵圂人？
敢問阿姊喜誦誰家詩句耶？」

　　玉人低首凝思，旋即星眸矚我，囅然答曰：「感篆三郎盛意。所問愛讀何詩
，誠為笑話，須知吾固未嘗學也。三郎既不以吾為瀆，敢不出吾肝膈以告？且幸
三郎有以教我。」遂累累如貫珠言曰：「從來好讀陳後山詩，亦愛陸放翁，惟是
故國西風，淚痕滿紙，令人心惻耳。比來讀《莊子》及《陶詩》，頗自覺徜徉世
外，可見此關於****情之學不少。三郎觀吾書匱所藏多理學家言，此書均明之遺臣
朱舜水先生所贈吾遠祖安積公者。

　　蓋安積公彼時參與德川政事，執弟子禮以侍朱公，故吾家世受朱公之賜。吾

家藏此書帙，已歷二百三十餘年矣。」此語一發，餘更愕然張目注視玉人。

　　玉人續曰：「吾嬰年聞先君道朱公遺事，至今歷歷不忘，吾今複述三郎聽之
。」於是長喟一聲，即愀然曰：「朱公以崇禎十七年，即吾國正保元年，正值胡
人猖披之際，孑身數航長崎，欲作秦庭七日之哭，竟不果其志。迨萬治三年，而
明社覆矣。朱公以亡國遺民，恥食二朝之粟，遂流寓長崎，以其地與平戶鄭成功
誕生處近也。後德川氏聞之，遣水戶儒臣，聘為賓師，尤殫禮遇。公遂傳王陽明
學於吾國土，公與陽明固是同鄉也。至今朱公遺墓，尚存茨城縣久慈郡瑞龍山上
，容日當導三郎，一往奠之，以慰亡國忠魂。三郎其有意乎？又聞公酷愛櫻花，
今江戶小石川後樂園中，猶留朱公遺愛。此園係朱公親手經營者。朱公以天和二
年春辭世，享壽八十有三。公目清人腼然人面，疾之如仇。平日操日語至精，然
當易簀之際，公所言悉用漢語，故無人能聆其臨終垂訓，不亦大可哀耶？」

　　玉人言已，仰空而欷，餘亦淒然。二人佇立無語，但聞風聲蕭瑟。

　　忽有紅葉一片，敲玉人肩上。玉人蹙其雙蛾，狀似弗愜，因俯首低聲曰：「
三郎，明朝行耶？胡弗久留？吾自先君見背，舊學拋荒已久。三郎在，吾可執書
問難。三郎如不以弱質見棄，則吾雖凋零，可無憾矣。」

　　餘不待其言之畢，雙頰大赬，俯首至臆；欲貢誠款，又不工於詞，久乃囁嚅
言曰：「阿母言明日歸耳。阿姊懇懇如此，滋可感也。」

　　時餘妹亦出自廊間，且行且呼曰：「阿姊不觀吾袷衣已帶耶？晚餐將備，曷
入食堂乎？」

　　玉人讓餘先行，即信步隨吾而入。是夕餐事豐美，逾於常日，顧餘確不審為
何味。飯罷，枯坐樓頭，兀思餘今日始見玉人天真呈露，且殖學滋深，匪但容儀

佳也。即監守天閽之烏舍仙子，亦不能逾是人矣！思至此，忽爾昂首見月明星稀
，因誦億翁詩曰：

　　千岩萬壑無人跡，獨自飛行明月中。

　　心為廓然。對月凝思，久久，回顧銀燭已跋，更深矣，遂解衣就寢；復喟然
歎曰：「今夕月華如水，安知明夕不黑雲叆叇耶？」

　　餘詞未畢，果聞雷聲隱隱，似發於芙蓉塘外，因亦戚戚無已。尋復歎曰：「
雲耶，電耶，雨耶，雪耶，實一物也，不過因熱度之異而變耳。多謝天公，幸勿
以柔絲縛我！」

　　明日，晨餐甫竟，餘母命餘易旅行之衣，且言姨氏亦攜靜子偕行。餘聞言喜
甚，謂可免黯然魂消之感。餘等既登車室，玻璃窗上，霜痕猶在。餘母及姨氏，
指麾雲樹，心曠神怡。瞬息，聞天風海濤之聲，不覺抵吾家矣。自是日以來，餘
循陔之餘，靜子亦彼此常見，但不久譚，莞爾示敬而已。

　　一日，細雨廉纖，餘方伴餘母倚闌觀海，忽微微有叩鐶聲，少選，侍者持一
郵筒，跪上餘母。餘母發函申紙，少選，觀竟，囑餘言曰：「三郎，此爾姊來箋
也，言明日蒞此，適逢夫子以明日赴京都，才能分身一來省我云。此子亦大可憐
。」言至此，微喟，續曰：「諺云『養女徒勞』，不其然乎？女子一嬪夫家，必
置其親於腦後，即每逢佳節，思一見女面，亦非易易。此雖因中饋繁雜，然亦天
下女子之心，固多忘所自也。昔有貧女，嫁數年，夫婿致富。女之父母，私心欣
幸，方謂兩口可以無饑矣。誰料不數日，女差人將其舊服悉還父母，且傳語曰：
『好女不著嫁時衣。』意諷嫁時奩具薄也。世人心理如是，安得不江河日下耶？
」

　　餘母言已，即將吾姊來書置桌上，以慈祥之色回顧余曰：

　　「三郎，晨來毋寒乎？吾覺涼生兩臂。」

　　餘即答曰：「否。」

　　餘母遂徐徐詔余曰：「三郎，坐。」

　　餘即坐。餘母問曰：「三郎，爾視靜子何如人耶？」余曰：「慧秀孤標，好
女子也。」

　　餘母爾時舒適不可狀，旋曰：「誠然，誠然，吾亦極愛靜子和婉有儀。母今
有言，關白於爾，爾聽之：三郎，吾決納靜子為三郎婦矣。靜子長於爾二歲，在
理吾不應爾。然吾仔細迴環，的確更無佳耦逾是人者。顧靜子父母不全，按例須
招贅，始可襲父遺蔭，然吾固可與若姨合居，此實天緣巧湊。

　　若姨一切部署已定，俟明歲開春時成禮，破夏吾亦遷居箱根。

　　茲事以情理而論，即若姨必婿吾三郎，中懷方釋。蓋若姨為托孤之人，今靜
子年事已及，無時不繫之懷抱。顧連歲以來，求婚者雖眾，若姨都不之顧。若姨
之意，非關門地，第以世人良莠不齊，人心不古，苟靜子不得賢夫子而侍，則若
姨將何以自對？今得婿三郎，若姨重肩卸矣。」

　　餘母言至此，淒然欲哭曰：「三郎，****一生寥寂，今行將見爾慶成嘉禮，
即吾與若姨晚景，亦堪告慰。後此但托天命，吾知上蒼必予爾兩小福慧雙修。」

　　餘母方絮絮發言，餘心房突突而跳。當餘母言訖，餘夷猶不敢遽答。正思將
前此所歷，徑白餘母，繼又恐滋慈母之戚，非人子之道。心念良久，蘊淚於眶，
微微言曰：「兒今有言奉乾慈母聽納，蓋兒已決心……」

　　餘母急曰：「何謂？」

　　余曰：「兒終身不娶耳。」

　　餘母聞言極駭，起立張目注余曰：「烏，是何言也！爾何所見而為此言？抑
爾固執拗若是？此語真令餘不解。爾年弱冠不娶，人其謂我何？若姨愛爾，不陡
然耶？爾澄心思之，此語胡可使若姨聽之者？矧靜子恒為吾言，舍三郎無屬意之
人。

　　爾前次懨懨病臥姨家，湯藥均靜子親自煎調。懷誠已久，尚不知爾今竟岸然
作是言也！」

　　餘母言至末句，聲愈嚴峻。餘即斂涕言曰：「慈母諦聽。兒撫心自問，固愛
靜子，無異骨肉；且深敬其為人，想靜子亦必心知之。兒今茲恝然出是言者，亦
非敢抗撓慈母及阿姨之命，此實出諸不得已之苦衷，望慈母恕兒稚昧。」餘母淒
然不餘答，久乃哀咽言曰：「三郎，爾當善體吾意。吾鍾漏且歇，但望爾與靜子
早成眷屬，則吾雖入土，猶含笑矣。」

第十三章

　　餘聽母言，淚如瀑瀉，中心自咎，誠不應逆堂上之命，致****出此傷心之言
，此景奚堪？餘皇然少間，遽跪餘母膝前，婉慰餘母曰：「阿娘恕兒。兒誠不孝
，兒罪重矣！後此惟有謹遵慈命。兒固不經事者，但望阿娘見恕耳。」餘母徐徐
收淚，漫聲應曰：「孺子當聽吾言為是。古云：『不信老人言，後悔將何及。』
矧吾兒終身大事，****安得不深思詳察耶？當知娘心無一刻不為兒計也。即爾姊
在家時，苟不從吾言，吾亦面加叱責而不姑息。今既歸人，萬事吾可不必過問。
須知女心固外向，吾又何言？若靜子則不然。彼姝****情嫻穆，且有夙慧，最稱吾
懷，爾切勿以傅粉涂脂之流目之可耳。」

　　餘母尚欲有言，適侍女跪白餘母曰：「浴室諸事已備，此時剛十句鍾也。」
言畢，即去。

　　餘母顏色開霽，撫餘肩曰：「三郎，娘今當下樓檢點冬衣，十一時方暇。爾
去就浴。」

　　餘此時知已寬慈母之憂，不禁怡然自得。仰視天際游絲，緩緩移去，雨亦遽
止，餘起易衣下樓就浴。

　　餘浴畢，登樓面海，兀坐久之，則又云愁海思，襲餘而來。

　　當餘今日，慨然許彼姝於吾母之時，明知此言一發，後此有無窮憂患，正如
此海潮之聲，續續而至，無有盡時。然思若不爾者，又將何以慰吾****？事至於
此，今但焉置吾身？

　　只好權順****之意，容日婉言勸慰餘母，或可收回成命。

　　如****堅不見許，則歷舉隱衷，或卒能諒餘為空門中人，未應蓄內。餘撫心
自問，固非忍人忘彼姝也。繼餘又思：日俗真宗，固許帶妻，且於剎中行結婚禮
式，一效景教然者。若吾母以此為言，吾又將何言說答餘慈母耶？餘反覆思維，
不可自聊，又聞山後淒風號林，餘不覺惴惴其栗。因念佛言：「身中四大，各自
有名，都無我者。」嗟乎！望吾慈母，切勿驅兒作啞羊可耳！

第十四章

　　越日，餘姊果來，見餘不多言，但亦勸余曰：「吾弟隨時隨地須聽母言。凡
事毋以盛氣自用，則人情世故，思過半矣。

　　至爾謂終身不娶，自以為高，此直村豎恒態，適足笑煞人耳！

　　三郎，爾後此須謹志吾言，勿貽人笑柄也。」餘唯唯而退。餘自是以來，焦
悚萬狀，定省晨昏，輒不久坐。盡日惴惴然，惟恐餘母重提意向。餘母每面餘時
，歡欣無已，似曾不理餘心有閒愁萬種。一日，餘方在齋中下筆作畫，用宣愁緒
。既繪怒濤激石狀，復次畫遠海波紋，已而作一沙鷗斜射墮寒煙而沒。忽微聞叩
鐶聲，繼知吾妹，推扉言曰：「阿兄胡不出外遊玩？」

　　餘即回顧，忽爾見靜子作斜紅繞臉之妝，攜餘妹之手，佇立門外，見餘即鞠
躬與餘為禮。餘遂言曰：「請阿姊進齋中小坐，今吾畫已竟，無他事也。」

　　餘言既畢，餘妹強牽靜子，徑至餘側。靜子注觀餘案上之畫，少選，莞爾顧
餘言曰：「三郎幸恕唐突。昔董源寫江南山，李唐寫中州山，李思訓寫海外山，
米元暉寫南徐山，馬遠、夏圭寫錢塘山，黃子久寫海虞山，趙吳興寫霅苕山；今
吾三郎得毋寫厓山耶？一胡使人見即翛然如置身清古之域，此誠快心洞目之觀
也。」

　　言已，將畫還餘。餘受之，言曰：「吾畫筆久廢，今興至作此，不圖阿姊稱
譽過當，徒令人增慚惕耳。」靜子復微哂，言曰：「三郎，餘非作客氣之言也。
試思今之畫者，但貴形似，取悅市儈，實則寧達畫之理趣哉？昔人謂畫水能終夜

有聲，餘今觀三郎此畫，果證得其言不謬。三郎此幅，較諸近代名手，固有瓦礫
明珠之別，又豈待餘之多言也？」

　　餘傾聽其言，心念世寧有如此慧穎者，因退立其後，略舉目視之，鬢髮膩理
，纖穠中度。餘暗自歎曰：「真曠劫難逢者也。」

　　忽而靜子回盼，赧赧然曰：「三郎，此畫能見媵否？三郎或不以餘求在禮為
背否？餘觀此景滄茫古逸，故愛之甚摯。今茲發問，度三郎能諒我耳。」

　　餘即答曰：「豈敢，豈敢，此畫固不值阿姊一粲。吾意阿姊固精通繪事者，
望阿姊毋吝教誨，作我良師，不寧佳乎？」

　　靜子瑟縮垂其雙睫，以柔荑之手，理其羅帶之端，言曰：

　　「非然也。昔日雖偶習之，然一無所成，今惟行篋所藏《花燕》一幅而已。
」

　　余曰：「請問云何《花燕》？」

　　靜子曰：「吾家園池，當荷花盛開時，每夜有紫燕無算，巢荷花中，花盡猶
不去。餘感其情****，命之曰『花燕』，爰為之圖。三郎，今容我檢之來，第恐貽
笑大方耳。」餘鞠躬對曰：「請阿姊速將來，弟亟欲拜觀。」

　　靜子不待餘言之畢，即移步鞠躬而去，輕振其袖，熏香撲人。餘遂留餘妹問
之曰：「何不聞阿母阿姊聲音，抑外出耶？」

　　餘妹答曰：「然，阿姊約阿姨阿母俱出，謂往葉山觀千貫鬆，兼有他事，順
道謁淡島神社。已囑廚娘，今日午膳在十二句半鍾，並囑吾語阿兄也。」

　　余曰：「妹曷未同往？」

　　妹曰：「不，靜姊不往，故我亦不願往。」餘顧餘妹手中攜有書籍，即詰之
曰：「何書？」妹曰：「此波彌尼八部書也。」

　　余曰：「此為《梵文典》，吾妹習此乎？」妹曰：「靜姊每日授餘誦之，顧
初學殊艱，久之漸覺醰醰有味。其句度雅麗，迥非獨逸，法蘭西，英吉利所可同
日而語。」

　　余曰：「然則靜姊固究心三斯克列多文久矣。」妹曰：「靜姊平素喜談佛理
，以是因緣，好涉獵梵章。嘗語妹雲：『佛教雖斥聲論，然《楞伽》、《瑜伽》
所說五法，曰相，曰名，曰分別，曰正智，曰真如，與波彌尼派相近。

　　《楞嚴》後出，依於耳根圓通，有聲論宣明之語。是佛教亦取聲論，特形式
相異耳。』」餘聽畢，正色語餘妹曰：「善哉，靜姊果超凡入聖矣。吾妹謹隨之
學毋怠。」

第十五章

　　餘語吾妹既訖，私心歎曰：「靜子慧骨天生，一時無兩，寧不令人畏敬？惜
乎，吾固勿能長侍秋波也！」

　　已而靜子盈盈至矣。靜子手持繢絹一幀，至餘前；餘肅然起立，接而觀之：
蓮池之畔，環以垂楊修竹，固是姨家風物，有女郎兀立，風采盎然，碧羅為衣，
頗得吳帶當風之致。

　　女郎挽文金高髷，即漢制飛仙髻也。俯觀花燕，且自看妝映，翛然有出塵之
姿，飄飄有凌雲之概。餘贊歎曰：「美哉伊人！奚啻真真者？」

　　靜子聞言，轉目盼餘，兼視餘妹，莞爾言曰：「究又奚能與三郎之言相副耶
？且三郎安可以外貌取人？亦覘其中藏如何耳。畫中人外觀，似奕奕動人，第不
能言，三郎何從諗其中心著何顏色者？」

　　餘置其言弗答，續曰：「畫筆秀逸無倫，固是仙品。餘生平博覽丹青之士，
咸弗能逮。嗟乎！衣缽塵土久，吾尚何言？

　　今且據行雲流水之描，的是吾姊戛戛獨造，使餘歎觀止矣。

　　阿姊端為吾師，吾何幸哉！」

　　靜子此時，羞不能答，俯首須臾，委婉言曰：「三郎，胡為而作如是言？令
淺嘗者無地自容。但願三郎將今日之畫見賜，俾為臨本，兼作永永紀念，以畫中
意況，亦與餘身世吻合。跡君心情，寧謂非然者？」

　　余曰：「餘久不復屬意於畫，蓋已江郎才盡。阿姊自是才調過人，固應使我
北面紅妝，云何謂我妄言？」

　　靜子含羞不餘答。餘亦無言，但雙手擎餘畫獻之，且無心而言曰：「敬乞吾
畏友哂存，聊申稚弟傾服之誠，非敢言畫也。」靜子欣然曰：「三郎此言，適足
以彰大作之益可貴耳。」言已，即平鋪袖角，端承餘畫，以溫厚之詞答曰：「敬
謝三郎。三郎無庸以畏友外我。今得此畫，朝夕對之，不敢忘錫畫人也。」

　　是夕，微月已生西海，水波不興。餘乃負杖出門，隨步所之，遇漁翁，相與
閒話，迄翁收拾垂綸，餘亦轉身歸去。時夜靜風嚴，餘四顧，舍海曲殘月而外，
別無所睹。及去餘家僅丈許，瞥見有人悄立海邊孤石之旁，靜觀海面，餘諦矚倩
影亭亭，知為靜子，遂前叩之曰：「立者其吾阿姊乎？」靜子聞餘聲，卻至欣悅
，急回首應曰：「三郎，歸何晏？獨不避海風耶？吾遲三郎於此久矣。三郎出時
可曾加衣否？向晚氣候，不比日間，恐非三郎所勝，不能使人無戚戚於中。三郎
善自珍攝，寒威滋可畏也。」

　　餘即答曰：「感謝吾姊關垂。天寒夜寂，敬問吾姊於此，沉沉何思？女弟胡
未奉侍左右？」

　　靜子則柔聲答曰：「區區弱質，奚雲惜者？今餘方自家中來，姨母、令姊、
令妹及阿母，咸集廚下制瓜團粉果，獨餘偷閒來此，奉候三郎。三郎歸，吾心至
適。」餘重謝之曰：「深感阿姊厚意見待，愧弗克當。望阿姊次回，毋冒夜以佇
我。吾姊恩意，特恐下走不稱消受耳。」餘言畢，舉步欲先入門，靜子趣前嬌而
扶將曰：「三郎且住。三郎悅我請問數言乎？」

　　余曰：「何哉？姊胡為客氣乃爾？阿姊欲有下回，稚弟固無不願奉白者也。
」

　　靜子躊躇少間，乃出細膩之詞，第一問曰：「三郎，邇來相見，頗帶幽憂之
色，是何故者？是不能令人無鬱拂。今願竊有請耳。」

　　餘此時心知警兆，兀立不語。靜子第二問曰：「三郎可知今日阿母邀姨母同
令姊，往禮淡島明神，何因也？吾思三郎必未之審。」餘聞語茫然，瞠不能答，
旋曰：「果如阿姊言，未之悉也。」

　　靜子低聲而言，其詞斷續不可辨，似曰：「三郎鑒之，總為君與區區不肖耳
。」

第十六章

　　餘胸震震然，知彼美言中之骨也。餘正怔忡間，轉身稍離靜子所立處，故作
漫聲指海面而言曰：「吾姊試諦望海心黑影，似是魚舸經此，然耶？否耶？」

　　靜子垂頭弗餘答。少選，復步近餘胸前，雙波略注餘面。

　　餘在月色溟濛之下，凝神靜觀其臉，橫雲斜月，殊勝端麗。

　　此際萬籟都寂，餘心不自鎮；既而昂首矚天，則又烏雲彌布，只餘殘星數點
，空搖明滅。餘不覺自語曰：「吁！此非人間世耶？今夕吾何為置身如是景域中
也？」

　　餘言甫竟，似有一縷吳綿，輕溫而貼餘掌。視之，則靜子一手牽餘，一手扶
彼枯石而坐。餘即立其膝畔，而不可自脫也。

　　久之，靜子發清響之音，如怨如訴曰：「我且問三郎，先是姨母，曾否有言
關白三郎乎？」

　　餘此際神經已無所主，幾於膝搖而牙齒相擊，垂頭不敢睇視，心中默念，情
網已張，插翼難飛，此其時矣。

　　但聞靜子連復同曰：「三郎乎，果阿姨作何語？三郎寧勿審於世情者，抑三
郎心知之，故弗背言？何見棄之深耶？餘日來見三郎愀然不歡，因亦不能無瀆問
耳。」餘乃力制驚悸之狀，囁嚅言曰：「阿娘向無言說，雖有，亦已依稀不可省
記。」

　　餘言甫發，忽覺靜子筋脈躍動，驟鬆其柔荑之掌。餘知其心固中吾言而愕然
耳。餘正思言以他事，忽爾悲風自海面吹來，乃至山嶺，出林薄而去。餘方凝佇
間，靜子四顧皇然，即襟間出一溫香羅帕，填餘掌中，立而言曰：「三郎，珍重
。此中有繡角梨花箋，吾嬰年隨阿母挑繡而成，謹以奉贈，聊報今晨傑作。君其
納之。此閒花草，寧足云貢？三郎其亦知吾心耳！」

　　餘乍聞是語，無以為計。自念拒之於心良弗忍；受之則睹物思人，寧可力行
正照，直證無生耶？餘反覆思維，不知所可。

　　靜子故欲有言，餘陡聞陰風怒號，聲振十方，巨浪觸石，慘然如破軍之聲。
靜子自將箋帕襲之，謹納餘胸間。既訖，遽握餘臂，以腮熨之，嚶嚶欲泣曰：「
三郎受此勿戚，願蒼蒼者祐吾三郎無恙。今吾兩人同歸，朝母氏也。」餘呆立無
言，惟覺胸間趯趯而躍。靜子嬌不自勝，攙餘徐行。及抵齋，稍覺清爽，然心緒
紛亂，廢棄一切。此夜今時，因悟使不析吾五漏之軀，以還父母，又那能越此情
關，離諸憂怖耶？

第十七章

　　翌朝，天色清朗，惟氣候遽寒，蓋冬深矣。餘母晨起，即部署廚娘，出餺飥
，又陳備飲食之需。既而齊聚膳廳中，歡聲騰徹。餘始知姊氏今日歸去。靜子此
際作魏代曉霞妝，餘發散垂右肩，束以毢帶，迥絕時世之裝，腼腆與餘為禮，益
增其冷豔也。餘既近爐聯坐，中心滋耿耿，以昨夕款語海邊之時，餘未以實對彼
姝故耳。已而姊氏辭行，餘見靜子拖百褶長裙，手攜餘妹送姊氏出門。餘步跟其
後，行至甬道中，餘母在旁，命餘亦隨送阿姊。

　　靜子聞命，欣然即轉身為餘上冠杖。余曰：「謹謝阿姊，待我周浹。」

　　餘等齊行，送至驛上，展軨車發，遂與餘姊別。歸途惟靜子及餘兄妹三人而
已。

　　靜子緩緩移步，遠遠見農人治田事，因出其纖指示餘，順口吟曰：「『彩菱
辛苦廢犁鋤，血指流丹鬼質枯。無力買田聊種水，近來湖面亦收租。』三郎，此
非范石湖之詩歟？在宋已然，無怪吾國今日賦稅之繁且重，吾為村人生無限悲感
耳。」

　　靜子言畢，微喟，須臾忽絳其頰，盼餘問曰：「三郎得毋勞頓？日來身心，
亦無患耶？吾晨朝聞阿母傳言，來周過已，更三日，當挈令妹及餘歸箱根。未審
於時三郎可肯重塵游屐否？」

　　餘聞言，萬念起落，不即答，轉視靜子，匿面於綾傘流蘇之下，引慧目迎餘
，為狀似甚羞澀。余曰：「如阿娘行，吾必隨叩尊府。」

　　餘言已，復回顧靜子眉端隱約見愁態。轉瞬，靜子果蘊淚於眶，嚶然而呻曰
：「吾晨來在膳廳中，見三郎胡乃作戚慼容？得毋玉體違和？敢希見告耳。苟吾
三郎有何傷感，亦不妨掬心相示，幸毋見外也。」

　　餘默默弗答。靜子復微微言曰：「君其怒我乎？胡靳吾請？」餘停履抗聲答
曰：「心偶不適，亦自不識所以然。勞阿姊詢及，慚惕何可言？萬望阿姊饒我。
」

　　餘且行且思，赫然有觸於心，弗可自持，因失聲呼曰：

　　「吁！吾滋愧悔於中，無解脫時矣！」

　　餘此時淚隨聲下。靜子雖聞餘言，殆未見窺餘命意所在，默不一語。繼而容
光慘悴，就胸次出丹霞之巾，授餘搵淚，慰藉良殷，至於紅淚沾襟。餘暗驚曰：
「吾兩人如此，非壽徵也！」

　　旁午，始蒞家庭，靜子與餘都弗進膳。

第十八章

　　餘姊行後，忽忽又三日矣。此日大雪繽紛，餘緊閉窗戶，靜坐思量，此時正
餘心與雪花交飛於茫茫天海間也。餘思久之，遂起立徘徊，歎曰：「蒼天，蒼天
，吾胡盡日懷抱百憂於中，不能自弭耶？學道無成，而生涯易盡，則後悔已遲耳
。」餘諦念彼姝，抗心高遠，固是大善知識，然以眼波決之，則又兒女情長，殊
堪畏怖。使吾身此時為幽燕老將，固亦不能提剛刀慧劍，驅此嬰嬰宛宛者於漠北
。吾前此歸家，為吾慈母，奚事一逢彼姝，遽加餘以爾許纏綿婉戀，累餘蝨身於
情網之中，負己負人，無有是處耶？嗟乎，係於情者，難平尤怨，歷古皆然。吾
今胡能沒溺家庭之戀，以閒愁自戕哉？佛言：「佛子離佛數千里，當念佛戒。」
吾今而後，當以持戒為基礎，其庶幾乎。餘輪轉思維，忽覺斷惑證真，刪除豔思
，喜慰無極。決心歸覓師傅，冀重重懺悔耳。第念此事決不可以稟白母氏，母氏
知之，萬不成行矣。

　　忽而餘妹手托錦制瓶花入，語余曰：「阿兄，此妹手造慈溪派插花，阿兄月
旦，其能有當否？」

　　餘無言，默視餘妹，心忽恫楚，淚盈餘睫，思欲語以離家之旨，又恐行不得

也。迄吾妹去後，餘心顫不已，返身掩面，成淚人矣。

　　此夕，餘愁緒復萬疊如雲，自思靜子日來懨懨，已有病容。

　　跡彼情詞，又似有所顧慮，抑已洞悉吾隱衷，以我為太上忘情者歟？今既不
以禮防為格，吾胡不親過靜子之室，敘白前因，或能宥我。且名姝深愫，又何可
棄捐如是之速者？思已，整襟下樓，緩緩而行。及至廊際，聞琴聲，心知此吾母
八雲琴，為靜子所彈，以彼姝喜調《梅春》之曲也。至「夜迢迢，銀台絳蠟，伴
人垂淚」句，忽而雙弦不譜，音變滯而不延，似為淚珠沾濕。迄餘音都杳，餘已
至窗前，屏立不動。

　　乍聞餘妹言曰：「阿姊，晨來所治針黹，亦已畢業未？」靜子太息答餘妹曰
：「吾欲為三郎制領結，顧累日未竟，吾乃真孺稚也。」

　　餘既知餘妹未睡，轉身欲返，忽復聞靜子淒聲和淚，細詰餘妹曰：「吾妹知
阿兄連日胡因鬱鬱弗舒，恒露憂思之狀耶？」

　　餘妹答曰：「吾亦弗審其由。今日尚見阿兄獨坐齋中，淚潸潸下，良匪無以
。妹誠愕異，又弗敢以稟阿娘。吾姊何以教我慰阿兄耶？」

　　靜子曰：「顧乃無術。惟待餘等歸期，吾妹努力助我，要阿兄同行，吾寧家
，則必有以舒阿兄鬱結。阿兄蒞吾家，兼可與吾妹劇談破寂，豈不大妙？不觀阿
兄面龐，近日十分消瘦，令人滋悢悢。今有一言相問吾妹：妹知阿母，阿姨，或
阿姊，向有何語吩咐阿兄否？」

　　餘妹曰：「無所聞也。」

　　靜子不語。久之，微呻曰：「抑吾有所開罪阿兄耶？餘雖勿慧，曷遂相見
則……」言至此，噫焉而止。復曰：「待明日，但乞三郎加示喻耳。」

　　靜子言時，淒咽不復成聲。餘猛觸彼美沛然至情，萬緒悲涼，不禁欷歔泣下
，乃歸，和衣而寢。

第十九章

　　天將破曉，餘憂思頓釋，自謂覓得安心立命之所矣。盥漱既訖，於是就案搦
管構思，憮然少間，力疾書數語於箋素云：

　　靜姊妝次：

　　嗚呼，吾與吾姊終古永訣矣！餘實三戒俱足之僧，永不容與女子共住者也。
吾姊盛情殷渥，高義干雲，吾非木石，云胡不感？然餘固是水曜離胎，遭世有難
言之恫，又胡忍以飄搖危苦之軀，擾吾姊此生哀樂耶？今茲手持寒錫，作遠頭陀
矣。塵塵剎剎，會面無因。伏維吾姊，貸我殘生，夫復何云？倏忽離家，未克另
稟阿姨、阿母，幸吾姊慈悲哀愍，代白此心；並婉勸二老切勿悲念頑兒身世，以
時強飯加衣，即所以憐兒也。幼弟三郎含淚頂禮。

　　書畢，即易急裝，將箋暗納於靾骨細盒之內。盒為靜子前日盛果媵餘，餘意
行後，靜子必能檢盒得箋也。摒擋既畢，舉目見壁上銅鍾，鏘鏘七奏，一若催餘
就道者。此時阿母、阿姨咸在寢室，為餘妹理衣飾。靜子與廚娘、女侍，則在廚
下都弗餘覺。餘竟自辟柵潛行。行數武，餘回顧，忽見靜子亦匆匆踵至，綠鬢垂
於耳際，知其還未櫛掠，但倉皇呼曰：「三郎，侵晨安適？夜來積雪未消，不宜
出行。且晨餐將備，曷稍待乎？」

　　餘心為赫然，即脫冠致敬，恭謹以答曰：「近日疏慵特甚，忘卻為阿姊道晨
安，幸阿姊恕之。吾今日欲觀白瀧不動尊神，須趁雪未溶時往耳。敬乞阿姊勿以
稚弟為念。」靜子趣近餘前，愕然作聲問曰：「三郎顏色，奚為乍變？得毋感冒
？」言畢，出其膩潔之手，按餘額角，復執餘掌言曰：

　　「果熱度騰湧。三郎此行可止，請速歸家，就榻安歇，待吾稟報阿母。」言
時聲顫欲嘶。

　　餘即陳謝曰：「阿姊太過細心，餘惟覺頭部微暈，正思外出，吸取清氣耳。
望吾姊勿尼吾行。二小時後，餘即寧家，可乎？」

　　靜子以指掠其鬢絲，微歎不餘答；久乃嬌聲言曰：「然則，吾請侍三郎行耳
。」

　　餘急曰：「何敢重煩玉趾，餘一人行道上，固無他慮。」

　　靜子似弗懌，含淚盼餘，喟然答曰：「否。粉身碎骨，以衛三郎，亦所不惜
，況區區一行耶？望三郎莫累累見卻，即幸甚矣。」

　　餘更無詞固拒，權伴靜子逡巡而行。道中積雪照眼，餘略顧靜子芙蓉之靨，
襯以雪光，莊豔絕倫，吾魂又為之奭然而搖也。靜子頻頻出素手，謹炙餘掌，或
捫餘額，以覘熱度有無增減。俄而行經海角砂灘之上，時值海潮初退，靜子下其
眉睫，似有所思。餘矚靜子清臞已極，且有淚容，心滋惻悵，遂扶靜子腰圍，央
其稍歇。靜子脈脈弗語，依餘憩息於細軟乾砂之上。

　　此時餘神志為爽，心亦鎮定，兩鬢熱度盡退，一如常時，但靜默不發一言。
靜子似漸釋其悲哽，尚復含愁注視海上波光。

　　久久，忽爾扶餘臂愀然問曰：「三郎，何思之深也？三郎或勿訝吾言唐突耶
？前接香江郵筒，中附褪紅小簡，作英吉利書，下署羅弼氏者，究屬誰家掃眉才
子？可得聞乎？吾觀其書法嫵媚動人，寧讓簪花格體？奈何以此蟹行烏絲，惑吾
三郎，怏怏至此田地？餘以私心決之，三郎意似憐其薄命如櫻花然者。三郎今茲
肯為我傾吐其詳否耶？」

　　餘無端聞其細膩酸咽之詞，以餘初不宿備，故噤不能聲。

　　靜子續其聲韻曰：「三郎，胡為緘口如金人？固弗容吾一聞芳訊耶？」

　　餘遂徑報曰：「彼馬德利產，其父即吾恩師也。」靜子聞言，目動神慌，似
極慘悸，故遲遲言曰：「然則彼人殆絕代麗姝，三郎固豈能忘懷者？」

　　言畢，哆其唇櫻，回波注睇吾面，似細察吾方寸作何向背。

　　餘略引目視靜子，玉容瘦損，忽而慧眼含紅欲滴。餘心知此子固天懷活潑，
其此時情波萬疊而中沸矣。餘情況至窘，不審將何詞以答。少選，遽作莊容而語
之曰：「阿姊當諒吾心，絮問何為？餘實非有所戀戀於懷。顧餘素鞅鞅不自聊者
，又非如阿姊所料。餘周歷人間至苦，今已絕意人世，特阿姊未之知耳。」

　　餘言畢，靜子揮其長袖，掩面悲咽曰：「宜乎三郎視我，漠若路人，餘固烏
知者？」已而復曰：「嗟乎！三郎，爾意究安屬？心向麗人則亦已耳，寧遂忍然
弗為二老計耶？」

　　餘聆其言，良不自適，更不忍傷其情款。所謂藕斷絲連，不其然歟？餘遂自
綰愁絲，陽慰之曰：「稚弟胡敢者？適戲言耳，阿姊何當介蒂於中，令稚弟皇恐
無地。實則餘心緒不寧，言乃無檢。阿姊愛我既深，尚冀阿姊今以恕道加我，感
且無任耳！阿姊其見宥耶？」

　　靜子聞餘言，若喜若憂，垂額至餘肩際，方含意欲申，餘即撫之曰：「悲乃
不倫，不如歸也。」

　　靜子愁愫略釋，盈盈起立，捧餘手重複親之，言曰：「三郎記取：後此無論
何適，須約我偕行，寸心釋矣。若今晨匆匆自去，將毋令人懸念耶？」

　　餘即答曰：「敬聞命矣。」

　　靜子此時俯身，拾得虹紋貝殼，執玩反覆，旋復置諸砂面，為狀似甚樂也。
已而駢行，天忽陰晦，欲雪不雪，路無行人。

　　靜子且行且喟。餘慄慄惴懼不已，乃問之曰：「阿姊奚歎？」靜子答曰：「
三郎有所不適，吾心至慊。」余曰：「但願阿姊寬懷。」

　　此時已近由腳孤亭之側，離吾家只數十武，餘停履謂曰：

　　「請阿姊先歸，以慰二老。小弟至板橋之下，拾螺蛤數枚，歸貽妹氏，容緩
二十分鐘寧家。第恐有勞垂盼。阿姊願耶？否耶？」

　　靜子曰：「甚善。餘先歸為三郎傳朝食。」

　　言畢，握餘手略鞠躬言曰：「三郎，早歸。吾偕令妹佇伺三郎，同御晨餐。
今夕且看明月照積雪也。」餘垂目細瞻其雪白冰清之手，微現蔚藍脈線，良不忍
遽釋，惘然久立，因曰：「敬謝阿姊禮我。」

第二十章

　　餘目送靜子珊珊行後，喟然而歎曰：「甚矣，柔絲之絆人也！」

　　餘自是力遏情瀾，亟轉山腳疾行。漸前，適有人夫牽空車一輛，餘招而乘之
，徑赴車站。購票訖，汽車即發。二日半，經長崎，復乘歐舶西渡。餘方豁然動
念，遂將靜子曩日所媵鳳文羅簡之屬，沉諸海中，自謂憂患之心都泯。

　　更二日，抵上海，餘即日入城，購僧衣一著易之，蕭然向武林去，以餘素慕
聖湖之美，今應順道酬吾夙願也。既至西子湖邊，盈眸寂樂，迥絕塵寰。餘復泛
瓜皮舟，之茅家埠。

　　既至，餘捨舟，肩挑被席數事，投靈隱寺，即宋之問「樓觀滄海日，門對浙
江潮」處也。餘進山門，復至客堂，將行李放堂外左邊，即自往右邊鵠立。

　　久久，有知客師出問曰：「大師何自而來？」

　　余曰：「從廣州來。」

　　知客聞言欣然曰：「廣東富饒之區也。」

　　餘弗答，摩襟出牒示之。知客審視牒訖，復欣然導餘登南樓安息。餘視此樓
頗廣，丁方可數丈，樓中一無所有，惟灰磚數方而已。

　　迄薄暮，齋罷，餘急就寢，即以灰磚代枕。入夜，餘忽醒，弗復成寐，又聞
樓中作怪聲甚厲。餘心驚疑是間有鬼，慘栗不已，急以絨氈裹頭，力閉餘目，雖
汗出如瀋，亦弗敢少動。漫漫長夜，不勝苦悶。天甫遲明，聞鍾聲，即起，詢之
守夜之僧，始知樓上向多松鼠，故發此怪聲，來往香客，無不驚訝云。

　　晨粥既畢，主持來囑余曰：「師遠來，晨夕無庸上殿，但出山門掃枯葉柏子
，聚而焚之。」

　　余曰：「謹受教。」

　　過午，復命餘將冷泉亭石腳衰草剔淨。如是安居五日過已，餘頗覺翛然自得
，竟不識人間有何憂患，有何恐怖。聽風望月，萬念都空。惟有一事，不能無憾
：以是間風景為聖湖之冠，而冠蓋之流，往來如鯽，竟以清淨山門，為凡夫俗子
宴游之區，殊令人弗堪耳。

第二十一章

　　餘一日無事，偶出春淙亭眺望，忽見壁上新題，墨痕猶濕。

　　餘細視之，即《捐官竹枝詞》數章也，其詞曰：

　　二品加銜四品階，皇然綠轎四人抬。

　　黃堂半跪稱卑府，白簡通詳署憲台。

　　督撫請談當座揖，臬藩接見大門開。

　　便宜此日稱觀察，五百光洋買得來。

　　大夫原不會醫生，誤被都人喚此名。

　　說夢但求升道府，升階何敢望參丞。

　　外商吏禮皆無分，兵戶刑工浪掛名。

　　一萬白銀能報效，燈籠馬上換京卿。

　　一麾分省出京華，藍頂花翎到處誇。

　　直與翰林爭俸滿，偶兼坐辦望釐差。

　　大人兩字憑他叫，小考諸童聽我枷。

　　莫問出身清白否，有錢再把道員加。

　　工賑捐輸價便宜，白銀兩百得同知。

　　官場逢我稱司馬，照壁憑他畫大獅。

　　家世問來皆票局，大夫買去署門楣。

　　怪他多少功牌頂，混我胸前白鷺鷀。

　　八成遇缺盡先班，銓補居然父母官。

　　刮得民膏還夙債，掩將妻耳買新歡。

　　若逢苦缺還求調，偏想諸曹要請安。

　　別有上台饒不得，一年節壽又分餐。

　　補褂朝珠頂似晶，冒充一個狀元郎。

　　教官都作加銜用，殷戶何妨苦缺當。

　　外放只能掄刺史，出身原是做廚房。

　　可憐裁缺悲公等，丟了金錢要發狂。

　　小小京官不足珍，素珠金頂亦榮身。

　　也隨編檢稱前輩，曾向王公作上賓。

　　借與招牌充薙匠，呼來雅號冒儒臣。

　　銜條三字翰林院，誑得家人喚大人。

　　餘讀至此，謂其詞雅謔。首章指道員，其二郎中，其三知府，其四同知，其
五知縣，其六光祿寺署丞，其七待詔，惜末章為風雨剝滅，不可辨，只剩：

　　天喪斯文人影絕，官多捷徑士心寒。

　　一聯而已。此時科舉已廢，蓋指留學生而言也。

　　餘方欲行，適有少年比丘，負囊而來。餘觀其年，可十六七，面帶深憂極恨
之色。見餘即肅容合十，向餘而言曰：

　　「敬問阿師，此間能容我掛單否乎？」

　　余曰：「可，吾導爾至客堂。」

　　比丘曰：「阿彌陀佛。」

　　余曰：「子來從何許？觀子形容，勞困已極，吾請助子負囊。」

　　比丘顰蹙曰：「謝師厚意。吾果困頓，如阿師言。吾自湖南來者，吾發願參
禮十方，形雖枯槁，第吾心中懊惱，固已淨盡無餘，且勿知苦為何味也。」

第二十二章

　　晚上比丘與餘同歇樓上，餘視其衣單，均非舊物，因意其必新剃度，又一望
可知其中心實有千端愁恨者。遂叩之曰：

　　「子出家幾載？」

　　比丘聆餘言，沉思久之，淒然應余曰：「吾削髮僅月餘耳。

　　阿師待我殊有禮義，中心寧弗感篆？我今且語阿師以吾何由而出家者。

　　「吾恨人也，自幼失怙恃。吾叔貪利，鬻餘於鄰邑巨家為嗣。一日，風雨淒
迷，餘靜坐窗間，讀《唐五代詞》，適鄰家有女，亦於斯時當窗刺繡。餘引目望
之，蓋代容華，如天仙臨凡也。然餘初固不敢稍萌妄念。忽一日，女繕一小小蠻

箋，以紅線輕係於蜻蜓身上，令徐徐飛入餘窗。蓋領窗與餘窗斜對，僅離六尺，
下有小河相界耳。餘得箋，循還雒誦，心醉其美，復豔其情，因歎曰：『吾何修
而能枉天仙下盼耶？』由是夢魂，竟被鄰女牽係，而不能自作主持矣。此後朝夕
必臨窗對晤，且饋餘以錦繡文房之屬。吾知其家貧親老，亦厚報之以金，如是者
屢矣。

　　「一日，女復自繡秋海棠筆袋，實以旃檀香屑見貺。餘感鄰女之心，至於萬
狀，中心自念，非更得金以酬之，無以自對良心也。顧此時阮囊羞澀，遂不獲已
，告貸於廝僕。不料僕陽諾而陰述諸吾義父之前。翌晨，義父嚴責余曰：『吾素
愛汝，汝竟行同浪子耶？吾家斷無容似汝敗行之人，汝去！』義父言畢，即草一
函，囑餘挈歸，致吾叔父。餘受函入房，女猶倚窗迎餘含笑。餘正色告之曰：『
今日見擯於老父，後此何地何時，可圖良會耶？』「女聆餘言，似不歡，怫然豎
其一指，逡巡答余曰：『今夕無月，君於十一句鍾，以舴艋至吾屋後。君能之乎
？』餘亟應曰：『能之』「餘既領香諭，自以為如天之福也，即歸至家。叔父詰
余曰：『汝語我，將錢何所用，賭耶？交遊無賴耶？』餘惟恭默，不敢答一辭，
恐直言之，則鄰女聲名瓦解，是何可者？俄頃，叔父復問曰：『汝究與誰人賭耶
？『餘弗答如故。遂益中吾叔父之怒，乃以桐城煙鬥，亂剝餘肩。

　　餘忍痛不敢少動，又不敢哭。

　　「黃昏後，餘潛取鄰舍漁舟，肩痛不可忍，自念今夕不行，將負諾，則痛且
死，亦安能格我者？遂勉力搖舟，欸乃而去。

　　及至其宅，剛九句鍾，餘心滋慰，竟忘痛楚。停橈於屋角。

　　待久之，不見人影，良用焦憂。忽驟雨如覆盆，餘將孤艇駛至牆緣芭蕉之下
，冒風雨而立，直至四更，亦復杳然。餘心知有變，躍身入水，無知覺已。

　　「迄餘漸醒，四矚竹籬茅舍，知為漁家。一翁一媼，守餘側，頻以手按餘胸
次，甚殷。餘突然問曰：『叟及夫人拯吾命耶？然餘誠無面目，更生人世。』「
媼曰：『悲哉，吾客也！客今且勿言。天必祐客平安無事，吾謝天地。』「餘聞
媼言辭溫厚，不覺墮淚，悉語以故。媼白髮婆娑，搖頭歎曰：『天下負心人兒，
比比然也。客今後須知自重。』「叟曰：『勉乎哉，客今回頭是岸，佳也。』「
餘收淚跪別翁媼而行，莫審所適，悲騰恨溢，遂入嶽麓為僧。乃將腰間所繫海棠
筆袋並香屑葬于飛來鍾樹腳之側。後此附商人來是間。今茲茫茫宇宙，又烏睹所
謂情，所謂恨耶？」

　　餘聞湘僧言訖，歷歷憶及舊事，不能寧睡。忽依稀聞慈母責餘之聲，神為聳
然而動，淚滿雙睫，頓發思家之感。翌朝，餘果病不能興。湘僧晨夕為餘司湯藥
粥施各事，餘輒於中夜感極涕零，遂與湘僧為患難交。後此湘僧亦備審吾隱恫，
形影相弔，無片刻少離。餘病兼旬，始護清健，能扶杖出山門眺望，潭映疏鍾，
清人骨髓。

第二十三章

　　忽一日，監院過餘言曰：「明日中元節，城內麥家有法事，首座命衲應赴，
並詢住僧之中，誰合選為同伴者。衲以師對，首座喜甚。道師沉靜寡言，足莊山

門風範，能起十方宗仰。且麥氏亦嶺南人，以師款洽，較他人方便，此吾儕不得
不借重於吾師也。」

　　餘答曰：「餘出家以來，未嘗習此，舍《香贊》、《心經》、《大悲咒》而
外，
一無所能，恐辱命，奈何？」監院曰：「瑜伽炮口，只此亦夠。尚有侍者三人，
於諸事殊練達。師第助吾等敲木魚及添香剪燭之外，無多勞。萬望吾師勿辭辛苦
，則常住增光矣。」

　　餘不獲已，允之。監院欣然遂去。餘語湘僧曰：「此無益於正教，而適為人
鄙夷耳。應赴之說，古未之聞。昔白起為秦將，坑長平降卒四十萬。至梁武帝時
，志公智者，提斯悲慘之事，用警獨夫好殺之心，並示所以濟拔之方。武帝遂集
天下高僧，建水陸道場七晝夜，一時名僧，咸赴其請。應赴之法，自此始。

　　「餘嘗考諸《內典》：昔佛在世，為法施生，以法教化四生。人間天上，莫
不以五時八教，次第調停而成熟之；諸弟子亦各分化十方，恢弘其道。迨佛滅度
後，阿難等結集《三藏》，流通法寶。至漢明帝時，佛法始入震旦。唐宋以後，
漸入澆漓，取為衣食之資，將作販賣之具。嗟夫，異哉！自既未度，焉能度人？
譬如下井救人，二俱陷溺。且施者，與而不取之謂；今我以法與人，人以財與我
，是謂貿易，云何稱施？況本無法與人，徒資口給耶？縱有虔誠之功，不贖貪求
之過。若復苟且將事，以希利養，是謂盜施主物，又謂之負債用。律有明文，呵
責非細。」

　　湘僧曰：「阿師言深有至理，令人不可置一詞也。第餘又不解志公胡必作此
懺儀，延誤天下蒼生耶？」

　　余曰：「志公本是菩薩化身，能以圓音利物。唐持梵唄，已無補秋毫。矧在

今日凡僧，更何益之有？雲棲廣作懺法，蔓延至今，徒誤正修，以資利養，流毒
沙門，其禍至烈。至於禪宗本無懺法，而今亦相率崇效，非宜深戒者乎？顧吾與
子，俱是正信之人，既皈依佛，但廣說其四諦八正道，豈人天小果有漏之因，同
日語哉？」

　　湘僧曰：「善哉！馬鳴菩薩言：諸菩薩舍妄，一切顯真實，諸凡夫覆真，一
切顯虛妄。」

第二十四章

　　明日，餘隨監院蒞麥氏許，然餘未嘗詢其為何名，隸何地，但知其為宰官耳
。

　　入夜，法事開場，此餘破題兒第一遭也。此時男女疊肩環觀者甚眾。監院垂
睫合十，朗念真言，至「想骨肉已分離，睹音容而何在」，聲至淒惻。及至「嗚
呼！杜鵑叫落桃花月，血染枝頭恨正長」、又「昔日風流都不見，綠楊芳草髑髏
寒」，又「將軍戰馬今何在，野草閒花滿地愁」等句，則又悲健無論。斯時舉屋
之人，咸屏默無聲，注矚餘等。

　　餘忽聞對壁座中，有嬰宛細碎之聲，言曰：「殆此人無疑也。回憶垂髫，恍
如隔世，寧勿淒然？」時復有男子太息曰：

　　「傷哉！果三郎其人也。」

　　餘驟聞是言，豈不驚但？餘此際神色頓變，然不敢直視。

　　女郎復曰：「似大病新瘥，我知三郎固有難言之隱耳。」餘默察其聲音，久
之，始大悟其即麥家兄妹，為吾鄉里，又為總角同窗。計相別五載，想其父今為
宦於此。回首前塵，徒增浩歎耳。憶餘羈香江時，與麥氏兄妹結鄰於賣花街。其
父固****情中人，意極可親，御我特厚，今乃不期相遇於此，實屬前緣。餘今後或
能借此一訊吾舊鄉之事，斯亦足以稍慰飄零否耶？餘心於是鎮定如常。

　　黎明，法事告完，果見僮僕至餘前揖曰：「主人有命，請大師賁臨書齋便飯
。」

　　餘即隨之行。此時，同來諸僧咸駭異，以彼輩未嘗知餘身世，彼意謂餘一人
見招，必有殊榮極寵。蓋今之沙門，雖身在蘭闍，而情趣纓茀者，固如是耳！

　　及餘至齋中，見餐事陳設甚盛：有蒓菜，有醋魚、五香腐乾、桂花栗子、紅
菱藕粉、三白西瓜、龍井虎跑茶、上蔣虹字腿，此均為餘特備者。餘心默感麥氏
，果依依有故人之意，足徵長者之風，於此炎涼世態中，已屬鳳毛麟角矣。

　　少須，麥氏攜其一子一女出齋中，與餘為禮。餘諦認麥家兄妹，容顏如故，
戲彩娛親；而餘抱無涯之戚，四顧蕭條，負我負人，何以堪此？因掩面哀咽不止
。麥氏父子，深形悽愴，其女公子亦不覺為餘而作啼妝矣。

　　無語久之，麥氏撫餘莊然言曰：「孺子毋愁為幸。吾久弗見爾。先是聞鄉人
言，吾始知爾已離俗，吾正深悲爾天資俊爽，而世路淒其也。吾去歲挈家人僑居
於此，昨夕兒輩語我，以爾來吾家作法事，令老夫驚喜交集。老夫髦矣，不料猶
能會爾，寧謂此非天緣耶？爾父執之婦，昨春遷居香江，死於喉疫。今老夫願爾
勿歸廣東。老夫知爾了無凡骨，請客吾家，與豚兒作伴，則爾於餘為益良多。爾
意云何者？」

　　餘聞父執之妻早年去世，滿懷悲感，歎人事百變叵測也。

第二十五章

　　餘收淚啟麥氏曰：「銘感丈人，不以殘衲見棄，中心誠皇誠恐，將奚以為報
？然寺中尚有湘僧名法忍者，為吾至友，同居甚久，孺子滋不忍離之。後此孺子
當時叩高軒侍教，丈人其恕我乎？」

　　麥氏少思，靄然言曰：「如是亦善，吾惟恐寺中苦爾。」餘即答曰：「否，
寺僧遇我俱善。敬謝丈人，垂念小子，小子何日忘之？」

　　麥氏喜形於色，引餘入席。顧桌上浙中名品咸備，奈餘心懷百憂，於此時亦
味同嚼蠟耳。飯罷，餘略述東歸尋母事。

　　麥氏舉家靜聽，感喟無已。麥家夫人並其太夫人，亦在座中，為餘言，天心
自有安排，囑餘屏除萬慮。餘感極而繼之以泣。

　　及餘辭行，麥家夫人出百金之票授餘，囑曰：「孺子莫拒，納之用備急需也
。」

　　餘拜卻之曰：「孺子自逗子起行時，已備二百金，至今還有其半，在衣襟之
內。此恩吾惟心領，敬謝夫人。」餘歸山門。越數日，麥家兄妹同來靈隱，視餘
於冷泉亭。

　　餘乘間問雪梅近況何若。初，兄妹皆隱約其辭，餘不得端倪。

　　因再叩之，凡三次。其妹微蹙其眉，太息曰：「其如玉葬香埋何？」

　　餘聞言兒踣，退立震懾，捶胸大恫曰：「果不幸耶？」其兄知旨，急攙餘臂

曰：「女弟孟浪，焉有是事？實則……「語至此，轉復慰余曰：「吾愛友三郎，
千萬珍重。女弟此言非確，實則人傳彼姝春病頗劇耳。然吉人自有天相，萬望吾
愛友切勿焦慮，至傷玉體。」餘遂力遏其悲。是日，麥家兄妹復邀餘同歸其家。
翌晨，餘偶出後苑噓氣，適逢其妹於亭橋之上，扶欄凝睇，如有所思。既見餘至
，不禁紅上梨渦，意不忍為隴中佳人將消息耳。餘將轉身欲行，其妹回眸一盼，
嬌聲問曰：「三郎其容我導君一遊苑中乎？」餘即鞠躬，莊然謝曰：「那敢有勞
玉趾？敬問賢妹一言，雪梅究存人世與否？賢妹可詳見告歟？」

　　其妹嚶然而呻，輒搖其首曰：「諺云：『繼母心肝，甚於蛇虺。』不誠然哉
？前此吾居鄉間，聞其繼母力****雪姑為富家媳，迨出閣前一夕，竟絕粒而夭。天
乎！天乎！鄉人咸悲雪姑命薄，吾則歎人世之無良，一於至此也！」

　　餘此時確得噩信，乃失聲而哭，急馳返山門，與法忍商酌，同歸嶺海，一弔
雪梅之墓，冀慰貞魂。明日午後，麥氏父子，親送餘等至拱宸橋，揮淚而別。

第二十六章

　　餘與法忍至上海，始悉襟間銀票，均已不翼而飛，故不能買舟，遂與法忍決
定行腳同歸。沿途托缽，蹭蹬已極。逾歲，始抵橫蒲關，入南雄邊界。既過紅梅
驛，土人言此去俱為坦途，然水行不一由延能達始興。餘二人盡出所蓄，尚可敷
舟資及糧食之用，於是揚帆以行。風利，數日遂過湞水，至始興縣，餘二人憂思

稍解。

　　是夕，維舟於野渡殘揚之下。時涼秋九月矣，山川寥寂，舉目蒼涼。忽有西
北風瀟颯過耳，餘悚然而聽之，又有巨物嗚嗚然襲舟而來，竟落燈光之下，如是
者絡續而至。餘異而矚之，約有百數，均團臍胖蟹也。此為餘初次所見，頗覺奇
趣。

　　法忍語余曰：「吾聞丹鳳山去此不遠，有張九齡故宅，吾二人明晨當紆道往
觀。」又曰：「惜吾兩人不能痛飲，否則將此蟹煮之，復入村沽黃醑無量，爾我
舉匏樽以消幽恨。奈何此夕百憂感其心耶？」

　　語次，舟子以手指楓林曠剎告餘二人曰：「此即懷庵古蘭若也，金碧飄零盡
矣。父老相傳，甲申三月，吾族遺老誓師於此，不觀腐草轉磷，至今猶在？嗟乎
！風景依然，而江山已非，寧不令人愀然生感，欷歔不置耶？」

　　迨餘等將睡，忽而黑風暴雨遽作。餘謂法忍：「今夕不能住宿舟中，不若同
往荒殿少避風雨，明日重行。」法忍曰：「善。」餘二人遂辭舟子，向楓林摩道
而入。既至山門，繚垣傾記殆盡，扉亦無存者。及入，殿中都無聲響，惟見佛燈
，光搖四壁。殿旁有甬道，通一耳室，餘意其為住僧寮房，故止步弗入。法忍手
捫碑上題詩，讀曰：

　　十郡名賢請自思，座中若個是男兒。

　　鼎湖難挽龍髯日，鴛水爭持牛耳時。

　　哭盡冬青徒有淚，歌殘凝碧竟無詩。

　　故陵麥飯誰澆取，贏得空堂酒滿巵。

　　余曰：「此澹歸和尚貽吳梅村之詩也。當日所謂名流，忍以父母之邦，委於
群胡，殘暴戮辱，亦可想而知矣。澹歸和尚固是頂天立地一堂堂男子。嗚呼！丹
霞一炬，遺老幽光，至今猶屈而不申，何天心之憒憒也？」

　　時暴雨忽歇，餘與法忍無言，解袱臥於殿角。餘陡然從夢中驚醒，時萬籟沉
沉，微聞西風振籜，參以寒蟲斷續之聲。

　　忽有念《寥莪》之什於側室者，其聲酸楚無倫。聽至「哀哀父母，生我劬勞
」句，不禁沉沉大恫，心為摧折。

　　晨興，天無宿翳。餘視此僧，嗚呼，即餘****媼之子潮兒也！

　　餘愕不止；潮兒幾疑餘為鬼物，相視久之，悲咽萬狀曰：

　　「阿兄歸幾日矣？」

　　余曰：「昨夕抵此，風雨兼天，故就宿殿內。賢弟何故失容？阿母無恙耶？
」

　　潮兒未及發言，已簌簌落淚，白餘言曰：「慈母見背，吾心悲極為僧，廬墓
於此，三經弦望矣。」

　　餘聞言，震越失次，趨前抱潮兒而慟哭曰：「吾意歸南海必先見吾媼。餘自
襁褓，獨媼一人憐而撫我，不圖今已長眠。

　　天乎！吾媼養育之恩，吾未報其萬一。天乎！吾心胃都碎矣！」

　　既而潮兒導餘等出西院門，至其亡母墓前，黃土一杯，白楊蕭蕭，山鳥哀鳴
其上。餘同法忍，俯伏隕涕。潮兒根淚言曰：

　　「亡母感古裝夫人極矣！舍古裝夫人而外，欲得一賜惠之人，無有也。吾前
月奉去一笑，不知阿兄遄歸。今會阿兄於此，亦餘夢魂所不及料，寧非蒼天垂愍
？先母重泉慰矣。」

第二十七章

　　餘等暫與潮兒為別，遂向雪梅故鄉而去。陸行假食，凡七晝夜，始抵黃葉村
。讀者尚憶之乎？村即吾****媼前此所居，吾嘗於是村為園丁者也。顧吾****媼舊屋
，既已易主，外觀自不如前，觸目多愁思耳。餘與法忍，投村邊破寺一宿。晨曦
甫動，餘同法忍披募化之衣，郎當行阡陌間。此時餘心經時百轉，誠無以對吾雪
梅也。

　　既至雪梅故宅，餘佇立，回念當日賣花經此，猶如昨晨耳。

　　誰料雲鬢花顏，今竟化煙而去！吾憾綿綿，寧有極耶？嗟乎！

　　雪梅亦必當憐我於永永無窮！餘羈縻世網，亦懨懨欲盡矣。惟思餘自西行以
來，慈母在家，盼餘歸期，直泥牛入海，何有消息？餘誠衝幼，竟敢將阿姨、阿
母殘年期望，付諸滄渤。思之，餘罪又寧可逭耶？此時餘乃戰兢而前，至門次，
顫聲連呼：

　　「施主，施主！」

　　少選，小娃出，餘審視之，果前此所遇侍兒，遺餘以金者。

　　侍兒忽而卻立，面容喪失，凝眸盼餘二人，若識若不識。

　　餘未發言，寸心碎磔，且哭且叩侍兒曰：「子還憶賣花人否耶？

　　雪姑今葬何許？幸子導吾一往，則吾感子恩德弗盡。吾今急不擇言，以表吾
心，望子憐而恕我。」

　　侍兒聞餘言，始為凜然，繼作怒容，他顧久之，厲聲曰：

　　「異哉！先生，人既雲亡，哭胡為者？曾謂雪姑有負於先生耶？

　　試問鬻花郎，吾家女公子為誰魂斷也？」言至此，復相餘身，雙頰殷然，含
憯言曰：「和尚行矣，恕奴無禮，以對和尚。」

　　語已返身，力闔其扉。

　　餘立垂首，無由申辯，不圖竟為僮娃峻絕，如剚餘以刃也。

　　餘呆立幾不欲生人世。良久，法忍殷殷慰藉，餘不覺自緩其悲，乃轉身行，
法忍隨之。既而就村間叢塚之內遍尋，直至斜陽垂落，竟不得彼姝之墓。俄而諸
天曛黑，深沉萬籟，此際但有法忍與餘相對呼吸之聲而已。餘低聲語法忍曰：「
良友已矣，吾不堪更受悲愴矣！吾其了此殘生於斯乎？」

　　法忍聞餘言，仰首矚天，少選，以悲哽之聲，百端慰解，並勸餘歸寺，明日
更尋歸途。餘頹僵如屍，幸賴法忍扶餘，迤邐而行。

　　嗚呼！「踏遍北邙三十里，不知何處葬卿卿。」讀者思之，餘此時愁苦，人
間寧復吾匹者？餘此時淚盡矣！自覺此心竟如木石，決歸省吾師靜室，復與法忍
束裝就道。而不知餘彌天幽恨，正未有艾也。　






End of the Project Gutenberg EBook of Duan Hong Ling Yan Ji, by Man Shu Su

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUAN HONG LING YAN JI ***

***** This file should be named 23983-0.txt or 23983-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/8/23983/

Produced by Min Wei Wu

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
﻿The Project Gutenberg EBook of Bu Hong Lou Meng, by Lang Huan Shan Qiao

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bu Hong Lou Meng

Author: Lang Huan Shan Qiao

Release Date: April 27, 2008 [EBook #25202]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BU HONG LOU MENG ***




Produced by Jane Wu




敘
太上忘情，賢者過情，愚者不及情，故至人無夢，愚人無夢。是莊生之栩栩夢為蝴蝶
，彼猶是過情之賢者，不能如太上之忘情，亦不能如至人之無夢者也；是鍾情者，正
賢者之過情者也，亦正夢境纏綿之甚焉者也。不知莊周之為蝴蝶，蝴蝶之為莊周？然
則夢生於情，抑情生於夢耶？
　　古人云：情之所鍾，正在我輩，故情也，夢也，二而一者也。多情者始多夢，多
夢者必多情，猶之善為文者，文生於情，情生於文，二者如環之無端，情不能出乎情
之外，夢亦不能出乎夢之外。
　　昔晉樂令云：未嘗夢乘車入鼠穴，搗齏啖鐵杵，皆無想無因故也。無此情即無此
夢也，無此夢緣無此情也。
　　妙哉，雪芹先生之書，情也，夢也；文生於情，情生於文者也。不可無一，不可
有二之妙文，乃忽復有『後』、『續』、『重』、『復』之夢，則是乘車入鼠穴，搗
齏啖鐵杵之文矣。
　　無此情而竟有此夢，癡人之前尚未之信，矧稍知義理者乎？此心耿耿，何能釋然
於懷，用敢援情生夢、夢生情之義，而效文生情、情生文之文，為情中之情衍其緒，
為夢中之夢補其餘，至於類鶩類犬之處，則一任呼馬呼牛已耳。
　　嘉慶甲戌之秋七月既望，嫏山樵識於夢花軒。

第一回     賈雨村醒悟覺迷渡　甄士隱詳說芙蓉城
話說那空空道人，自從在悼紅軒中將抄錄的《石頭記》付與曹雪芹刪改傳世之後，就
風聞得果然是擲地金聲，洛陽紙貴。
　　空空道人心下甚喜，以為不負我抄錄了這段奇文，有功於世，誠非淺鮮。那裡知
道過了幾時，忽然聽見又有《後紅樓夢》及《綺樓重夢》、《續紅樓夢》、《紅樓復
夢》四種新書出來。空空道人不覺大驚，便急急索觀了一遍。那裡還是《石頭記》口
脗，其間紕繆百出，怪誕不經。惟有秦雪塢《續紅樓夢》稍可入目，然又人鬼淆混，
情理不合，終非《石頭記》的原本。而且四種所說不同，各執一見。難道是我當日所
抄的尚有遺漏之處麼？因復又走到青埂峰前將那塊補天未用之石重新細細的再看了一
遍，見上面字跡依然如舊，與兩番抄錄的全然一字不訛。
　　空空道人道：「我抄錄的奇文，不過如此而已，怎麼又添出這些混話來，是什麼
道理呢？」因將那塊石頭再三撫摩著，心內思索沉吟之間，不覺將那塊石頭翻轉了過
來，忽然看見那石頭底下尚有一段字跡，卻是當日未曾抄錄過的。空空道人喜得哈哈
大笑道：「妙極！妙極！原來這底下還有這些奇文呢麼！」

　　因低頭拭目，細細的看去，據那石頭底下歷歷的書云：
　　當日賈雨村在急流津覺迷渡口草庵中一覺睡醒，睜眼看時，只見甄士隱尚在那邊
蒲團上面打坐，便連忙站起身來，向前倒身下拜道：「弟子自蒙老仙長恩贈以來，嘗
遍了紅塵甘苦，歷盡了宦海風波。如今就像那盧生夢醒，只求老仙長收錄門牆，弟子
就始終感德不朽了。」甄士隱便笑著拉他起來，說道：「老先生，你我故交何必如此
。我方才不說一念之間塵凡頓易麼！」賈雨村道：「弟子自那日火焚草亭之時，不能
醒悟，所謂下愚不移，以致才有今日，此刻想起當初真是不堪回首。多蒙老仙長不棄
庸愚，兩番指教，弟子敢不從今斬斷塵緣，一心無罣礙乎！」甄士隱道：「苦海無邊
，回頭是岸。可記得我從前說過：『要知道真即是假，假即是真。』你我至交，不必
拘於形跡，以後萬萬不可如此稱呼。」賈雨村道：「從前之富貴利達，皆賴恩師之扶
助；此日之勘破浮生，又荷恩師之指教。是恩師之於弟子，所謂起死人而骨肉之者也
。刻骨銘心方且不朽，若再稱謂不分，則尊卑莫辨，弟子於心何安呢？」甄士隱道：
　　「世人之拘執者即不能神化，然則賈兄仍是富貴利達中人，不能作方外之游者也
。小弟就請從此辭矣。」說著，便站起身來要走。賈雨村便忙道：「甄兄何出此言，
小弟一概遵命。何當小弟現視富貴已如浮雲，回想草亭之會，真正所謂：『一誤豈容
再誤』的了，如今情願跟隨甄兄，海角天涯雲遊方外，早早跳出塵寰，不作那門外漢
就萬幸矣。」甄士隱點頭道：「如此方是道理。然而此處不便久留，我今兒且與賈兄
先到大荒山一遊，還要與那茫茫大士、渺渺真人去說話呢。我們就早些趁此同行罷。
」於是，各帶了些包裹，撇下草庵，離了急流津覺迷渡口，望大荒山無稽崖而來。

　　二人信步而行，一路上賈雨村問道：「甄兄前云接引令愛，未知可曾見否？其中
原委請道其詳。」甄士隱道：「小女英蓮五歲丟失。賈兄初任之時，曾經判斷令歸薛
姓，改名香菱，適當產難完結，所以接引他去的。如今已送入太虛幻境之內矣。」

　　賈雨村道：「前聞太虛幻境之名，又有仙草通靈之說，竟使人茫然不解，要請教
到底是何處何物呢？」甄士隱道「太虛幻境即是真如福地，又名離恨天，又名芙蓉城
。」賈雨村道：
　　「此地現在何所呢？」甄士隱道：「此境上不在天，下不在地。當日白樂天《長
恨歌》云：『忽聞海上有仙山，山在虛無飄渺間。樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子
』，就是這個地方，又名為芙蓉城。那東坡有詩云：『芙蓉城中花冥冥，誰其主者石
與丁』，也就是這個地方。此處有一絳珠仙草，原生於靈河岸三生石畔，因雨露愆期
，漸就蔫萎。曾有個神瑛侍者，日以甘露燒灌他，他受了日月的精華，秉了山川的靈
氣，故能脫化為人，就感激神瑛侍者澆灌之恩，願以他一生的眼淚酬德。此時亦已緣
盡歸入太虛。此人即林黛玉，還是賈兄當日的女學生呢！」
　　雨村道：「林黛玉自他父親林如海亡後，他便在外祖母家賈府居住未回，如今也
不過十六七歲罷了。那賈寶玉不是他表兄麼？」士隱道：「賈寶玉就是神瑛侍者，侍
者的前身乃是女媧氏補天所剩下來未用的一塊頑石，在青埂峰下多年。他因為是女媧
氏煉過的，故能通靈，化為神瑛侍者，因與絳珠草有一段情緣，故投胎銜玉而生，名
為寶玉。那寶玉的前身，神瑛侍者的後身，又為石曼卿，乃是芙蓉城主，所謂『石與
丁者』，此也。那『丁』乃是丁度，丁度的後身乃是柳湘蓮。所以現今賈寶玉與柳湘
蓮俱在大荒山中。故此我今日還要到彼處去會會茫茫大士、渺渺真人，好指引他們歸
還芙蓉城去，以稍結太虛幻境之緣。況且太虛幻境中已經有十二釵之數了。」
　　賈雨村道：「何為十二釵？」甄士隱道：「幻境中『金陵十二釵』有正冊，有副
冊，有又副冊。那正冊中十二釵乃是薛寶釵、林黛玉、史湘雲、賈迎春、賈探春、賈
惜春、邢岫煙、李紈、李紋、李綺、王熙鳳、薛寶琴也。如今幻境中正副冊錯雜其人
，亦已有了十二釵之數，乃是秦可卿、林黛玉、賈迎春、王熙鳳、甄香菱、妙玉、尤
二姐、尤三姐、鴛鴦、晴雯、金釧、瑞珠也。」
　　賈雨村道：「如此說來，那寶玉與黛玉已成了姻緣了麼？
　　甄士隱搖頭道：「彼此俱有此心而不能成就，所謂以眼淚償還者，此也。一則飲
恨而亡，一則悔悟為僧。當其兩相愛慕，又為中表至戚，髫年常共起居，此天生之姻
緣，不問而可知矣。
　　誰知竟不能如意，正所謂混沌留餘，人生缺陷。豈不聞『有緣千里能相會，無緣
對面不相逢』。寶玉、黛玉只有情緣而無姻緣者，皆因造化弄人，故爾分定如此。」
賈雨村道：「既然兩相愛慕，常共起居，則兒女私情在所不免的了。」甄士隱道：
　　「不然，賈寶玉雖名為****人，乃意****也。若果有傷風化，又安得復入太虛幻境為
芙蓉城主呢？且其平日最所親狎者莫若其婢晴雯，亦只徒有虛名，全無私情之實事，
則又何況於林黛玉乎？」
　　賈雨村道：「我少時讀書，見有諸女御迎芙蓉城主之事，又有王迥子高與仙女周
瑤英游芙蓉城之事，只道是文人寓意之說，原來竟真有此境。將來仰仗甄兄挈弟到彼
一遊，庶不枉人生一世。」甄士隱笑道：「那幻境中尚有一位警幻仙姑總理其事，其
妹名喚兼美的，就是芙蓉城女子所謂名為芳卿者是也。
　　賈寶玉既是貴族，林黛玉又是貴門生，賈兄到彼非他人可比。
　　他們自然要盡地主之誼，勢必留連作十日之飲。但須要等待寶玉歸還之後，我們
再去不遲。此時先要到大荒山去要緊。」賈雨村連連點頭稱是。於是，二人望著大荒
山無稽崖而去，暫且按下不題。
　　卻說林黛玉自那日死後，一點靈魂離了大觀園瀟湘館，悠悠蕩蕩，忽然聽見迎面
似有鼓樂之聲。睜眼看時，只見繡幢翠蓋飄揚而來，又有女童數輩上前口稱：「迎接
瀟湘妃子。」黛玉忽覺身坐轎中，低頭一看，只見自己華冠繡服並非家常打扮，心下
正在驚疑不定。少頃，忽進一垂花門，只見兩旁游廊、層欄、曲榭。下了轎時，又有
許多仙女攙入正房中坐下，兩旁十數個仙女上來參見磕頭。黛玉立起身來看時，內中
卻有兩個人甚是面熟，只是一時又想不起他是誰來，因問道：「你們兩個叫什麼名字
？」那二人回道：「我是晴雯，我是金釧，怎麼姑娘倒忘記了我們，都認不得了麼？
」因一齊說道：「請姑娘安。
　　「便重新要跪下去，黛玉忙拉起兩人道：「我說怎麼這麼面熟呢，原來是晴雯姐
姐、金釧姐姐喲！你們怎麼得在一塊兒的，都來了好些時了麼？」晴雯道：「金釧兒
來的早些。這裡頭一個是東府裡小蓉大********，後來就是瑞珠兒、尤二姑娘、尤三姑娘
、元妃娘娘，他們通在這裡。小蓉大********、瑞珠兒在一處住，尤二姑娘、尤三姑娘在
一處住，元妃娘娘在一處住。我們兩個是這裡服侍姑****，這裡叫絳珠宮，姑娘原是
瀟湘妃子，絳珠宮的主人。」黛玉道：「這會子我心裡越發糊塗了，這裡可是陰間不
是？」晴雯道：「我初來也不知道什麼，過了些時才明白了。這裡叫做太虛幻境，有
個警幻仙姑總理這裡的事，說我們都是這裡冊子上有名的人，故此歸根兒都要到這兒
來的。總算是仙境的地方兒就是了。姑娘明兒少不得要到警幻仙姑那裡去的，再細問
他一問就知道了。這會子我們講的也不能十分清楚。」黛玉點頭道：「據你們這麼說
起來，這裡還有這麼些人，明兒自然要到各處去走走，請安問好也少不了的。但是今
兒初到，這會子我實在乏了，天也晚了，早些躺躺兒歇息歇息罷。

　　於是晴雯、金釧服侍黛玉睡下，便也各自歸寢。
　　到了次日，一早起來。梳洗已畢，黛玉便叫晴雯引他到警幻仙姑處去。晴雯便與
金釧同眾仙女圍隨著黛玉，步行前去，向東轉北，不多一時，早到了警幻仙姑門首。
進得宮門，早見警幻仙姑帶領著癡夢仙姑、鍾情大士、引愁金女、度恨菩提一群仙子
迎接出來。黛玉連忙上前施禮道：「弟子下界凡愚，深閨弱質，偶因一念癡情，遂爾
頓捐身命。仰求仙姑指示迷途，三生有幸。」警幻連忙攜手相攙，笑道：「賢妹不必
過謙，你我原係姊妹，因你有一段因緣，故爾謫降塵寰，了此宿債。今日緣滿歸來，
且請坐下，等我慢慢兒的告訴你便明白了。」
　　於是，步入正房賓東主西一齊坐定，仙女獻上茶來。茶罷，黛玉欠身問道：「適
蒙仙姑慨允賜教，請指迷津以開茅塞，不勝欣幸。」警幻笑道：「說來話長，此地名
為離恨天、灌愁海、放春山、遣香洞，又名為太虛幻境，又名為芙蓉城。這賈寶玉的
前身乃是女媧氏補天所剩下的一塊頑石，多年得道****，曾為赤霞宮神瑛侍者。那時
賢妹乃靈河岸三生石畔的一株仙草，名曰絳珠草，因雨露愆期，日漸蔫萎。神瑛侍者
日以甘露澆灌，故復潤澤蔥菁。這絳珠仙草後來得受日月精華，秉了山川靈氣，乃能
轉化為人。因欲酬甘露之德，竟將一世眼淚償還。故你與寶玉生前繾綣，死後纏綿，
也不過是以情補情而已。」黛玉又道：「弟子與寶玉既是以情補情，如何他又有負心
之事呢？」
　　警幻笑道：「莫之為而為者，天也；莫之致而致者，命也。我且給你瞧一個東西
。」因叫女童到「薄命司」櫥內將「金陵十二釵」的正、副冊子，一總拿到這裡來。
那女童去不多時，早抱著一摞冊子，笑嘻嘻的走進來，放在中間小炕桌兒上。
　　黛玉便將「金陵十二釵」的正冊揭開看時，只見頭一頁上畫著兩株枯木，掛著一
條玉帶，下面畫著一堆雪，雪裡一股金簪。後面一首五言絕句道：
　　堪歎停機德，誰憐詠絮才。
　　玉帶林中掛，金簪雪裡埋。
　　林黛玉念了兩遍，早已明白，笑問警幻道：「細玩此詩，不過是藏著我們兩個人
的名姓而已，還是另有何說呢？」警幻道：
　　「你只細玩這個『歎』字『憐』字，就可以明白了。」黛玉道：
　　「原來就在這兩個字上頭分別，且如弟子算得薄命，原該可歎可憐。若說寶姐姐
，他如今婚姻如意，夫唱婦隨，有何可歎可憐的呢？」警幻道：「人之薄命，遭際各
有不同，未可一概而論。」因將冊子又揭了一頁，指與他看道：「這是你元春姐姐，
這是你迎春姐姐，他兩個一個是貴妃娘娘，一個是誥命夫人，怎麼算得薄命呢？只因
富貴不長，榮華不久，所以也就謂之薄命了。如今你元妃姐姐現在東邊赤霞宮居住著
呢。其餘姊妹各人有各人的薄命處，豈能相同。你往後逐頁看去，自然知道了。

　　黛玉聞言，便將三本冊子逐一看了一遍，內中也有一看便知道的，也有參詳而解
悟的，也有不大明白的。遂將冊子合上，笑道：「一時也難以深究其奧，只是寶姐姐
的薄命，弟子到底不能無疑。」警幻笑道：「未來天機不便泄漏，你既然疑惑你寶姐
姐，我有寶鏡一面，你可拿去，到三更人靜之時，休看正面，只將鏡子背面一照，便
知分曉。」因向女童們道：「把『風月寶鑒』取來。」女童應聲而去，不一時拿了一
面鏡子出來，遞與黛玉。黛玉接來掀開套兒，只見這鏡子正面背面皆可照人，便遞與
晴雯收好。
　　警幻道：「寶玉與賢妹未投胎之前，寶玉在人世於宋朝為石曼卿，遊戲人寰，姓
不離石，死後仍歸於此為芙蓉城主。後因賢妹降謫人世，故石頭又轉為寶玉，以了情
緣。將來芙蓉城主自有歸還之日，而賢妹終有會面之期也。」黛玉立起身來道：
　　「弟子還未到赤霞宮謁見元妃，明日再來領教罷。」警幻道：
　　「有勞賢妹玉趾先施，恕愚姊今日不能回拜了。」於是，二人攜手相送出門而別
。
　　黛玉率領眾仙女到赤霞宮來，行不數步，只見迎面一群麗人冉冉而來，忙問道：
「這來的是誰啊？」金釧兒仔細一瞧，道：「這就是咱們東府裡的小蓉大********帶著瑞
珠兒同尤二姑娘、尤三姑娘來了。」說著，只見秦可卿等已到面前。可卿笑容可掬的
道：「我今兒聽見姑****駕到了，趕著帶了瑞珠兒，約會了尤二姨兒、尤三姨兒給姑
娘請安來了。姑娘這會子要到那裡去呢？」黛玉拉了秦氏的手，笑道：「大********好！
」又向尤氏姊妹道：「二姐姐好！三姐姐好！我們可好幾年沒見了，才剛兒謁見過警
幻仙姑，這會子去謁見元妃姐姐，回來就到大********同二姐姐、三姐姐家拜望拜望，說
說話兒。」秦氏道：「這麼著，咱們就陪姑娘到赤霞宮去，等見過了元妃娘娘，再同
到姑娘府上請安去，好不好？」黛玉道：「很好，就是我還沒過來，怎麼倒先勞駕呢
？」尤三姐道：「什麼話呢，這有什麼先後了，咱們明兒是天天要見的呢！」黛玉道
：「這麼說，我遵命就是了。」因叫晴雯將「風月寶鑒」好生送回去收著，「我同蓉
大********們到赤霞宮去，回來在我們那裡吃飯。你先回去，就吩咐他們預備著」。晴雯
答應去了。
　　這裡黛玉、秦可卿、尤氏姊妹帶領眾仙女，到赤霞宮裡去謁見過了元妃，便一同
回到絳珠宮裡來。大家坐下，瑞珠兒過來給黛玉磕頭，黛玉連忙攙起，因其殉主而死
，現在秦氏已認為義女，便著實獎慰了一番。秦可卿問道：「老太太如今可還康健，
二位老爺、二位太太都好麼？」黛玉答道：「老太太、舅舅、舅母們俱各康健。」可
卿又道：「我們東府裡大老爺，不知怎麼服了金丹升仙去了？如今我公公、婆婆可好
不好？」
　　黛玉道：「大哥哥、大嫂子他們都好。」可卿道：「你蓉大姪兒如今續了弦了，
聽見說是胡家的姑娘，可還好麼？」黛玉道：
　　「這胡氏新大********的模樣兒、****格兒，雖然不及大********，也還不差大事兒，都很
好的。」尤二姐問道：「璉二********可好？」
　　黛玉道：「鳳姐姐的為人聰明太過了，二姐姐你的****格也忒和厚了些，故此就吃
了他的虧了。」尤二姐道：「我自從到了這裡，曉得自己是『薄命司』的人，命該如
此。警幻仙姑又告訴我說，是這裡冊子上的人，總要歸到這裡來的，都是因緣分定，
自然而然的道理。故此，我如今倒也不計較他了。」可卿又問道：「姑娘們可都好麼
？」黛玉道：「他們也都好。二姐姐是　給了孫家了，聽見說二姐夫為人脾氣乖張，
二姐姐如今很不得意。三妹妹許了周統制的公子了，還沒過門。四妹妹是還沒有人家
呢。」可卿道：「前兒元妃娘娘到時，我去請安的時候，娘娘向我說迎姑娘不久也要
來呢。」黛玉道：「才剛兒元妃姐姐也是這麼說，說現在給他修理住房呢，不過早晚
就要來了。可憐二姐姐，一輩子的老實懦弱，也還是這麼薄命。」眾人聽了，皆點頭
嗟歎。金釧兒上來回說：「請姑娘示下，擺飯罷。
　　黛玉點頭，於是，大家坐下吃飯。飯後，眾人略坐了一會子，也就散了。
　　黛玉送出眾人，回到上房問晴雯：「那鏡子代放在那裡了？」晴雯道：「擱在裡
邊書架子上呢，姑娘要，我就去拿來。
　　黛玉道：「隨他擱在那裡罷，我不過問一聲兒，天也不早了，你們都去睡罷。」
晴雯等眾人退出。黛玉一人坐在房內，等人靜時，取出「風月寶鑒」一看，不知這鏡
內到底是什麼故事，且聽下回分解。

第二回     林黛玉夜照風月鏡　金鴛鴦魂歸離恨天


　　話說林黛玉獨坐房內，等人靜時取出「風月寶鑒」來，將背面對著燈下一照，但
見裡面隱隱有樓台殿閣之形，宛如大觀園的景況，再仔細看去，卻像自己住的瀟湘館
的樣兒一般。只見寶玉正在那裡捶胸跺腳的嚎啕大哭，耳內彷彿聽見他哭道：「林妹
妹，林妹妹，好好兒的是我害了你了。你別怨我，這是我父母做主，並不是我負心。
」黛玉明明聽見，不覺一陣心酸，眼中滾下淚來，忙用手帕揩拭。復又看時，卻又不
見大觀園了，又像現在的太虛幻境光景。忽見寶玉從迎面遠遠而來，漸走漸近，漸近
漸真，一直到了自己的面前來，嚷道：「妹妹原來在這裡，教我好想啊！」黛玉猛嚇
了一跳，連忙把鏡子放下，回頭往四下裡一看，見門兒關得好好兒的，微聞外邊簾櫳
一響而已。黛玉呆了半晌，又拿起鏡子看時，只見寶玉還在面前，卻又是僧家打扮，
向他笑道：「妹妹，我可真當了和尚了。」話猶未了，只見一個癩頭和尚一個跛足道
人，上前攙了寶玉就走，漸走漸遠，漸漸兒的就不見了。看得黛玉似醉如癡，正欲放
下鏡子時，耳內隱隱卻又就像聽見有哭泣之聲的樣兒。因又細細定神看時，卻又似榮
國府的光景了，只見三個人哭作一團兒，一個好像王夫人，一個好像寶釵，那一個好
像襲人的樣兒。黛玉看著也自傷心。忽然看見裡面四面黑雲布起，將鏡子罩得漆黑，
一無所有了。黛玉便把寶鏡套上套兒，輕輕收起。過來癡癡呆呆的坐在燈下，思前想
後，就聽見的那些光景看來，心中雖也略略有些明白，只好點頭嗟歎，然而到底一時
還參解的不能全透。又恐怕驚醒了眾人，只得悄悄兒的上牀睡了。

　　到了次日一早，警幻仙姑便來回拜。接著元妃又差了些仙女來問候，又送了許多
禮物。晌午間，便帶了晴雯等到秦可卿、尤二姐、尤三姐處，各坐了一會子。秦可卿
又留著吃了晚飯，方才回來。
　　一日午後，黛玉在院中閒步，看看白石花欄內的絳珠仙草。
　　只見那草通身青翠，葉頭上略有紅色，一縷幽香沁人心髓。黛玉已曉得是自己的
前身。正是：
　　瘦影自臨春水照，卿須憐我我憐卿。
　　黛玉默默傷感了好一會，又看著仙女們澆灌了一回，方才進去。
　　又過了數十日，果然迎春也早到了這裡來了。大家會見，元妃便教迎春在赤霞宮
裡住了。
　　又過了些時，一日黛玉午後正在家閒坐，只見晴雯走來說道：「今兒天氣很好，
姑娘怎不到外頭逛逛去呢？」黛玉點頭道：「左右是閒著沒事兒，咱們不如瞧瞧小蓉
大********，到那兒玩玩去罷。金釧兒在家看屋子，你跟著我去逛逛。」晴雯答應，同了
兩個仙女跟著黛玉出門，到秦可卿那裡去。
　　正走之間，只見迎面一個女子，遠遠而來。晴雯眼尖，便指著說道：「那來的，
不是鴛鴦姐姐麼？」及至到了跟前，果是鴛鴦。黛玉忙道：「鴛鴦姐姐，你怎麼也到
這裡來了？」鴛鴦道：「原來林姑娘也在這裡，晴雯怎麼都在一塊兒的呢？林姑娘，
你們可曾見老太太來沒有？」黛玉聽見「老太太」三字，心中驚詫，忙道：「你怎麼
問起老太太來了，敢是老太太也歸了天了麼？」鴛鴦道：「可不是，老太太歸了天了
。我想我服侍了老太太一輩子，將來也沒個結果，又恐怕後來落人的圈套，趁著老太
太還沒有出殯，我就把心一橫，恍恍惚惚的像個人把我抽著上了弔了，好像是東府裡
小蓉大********似的。後來我心裡一糊塗，不知怎麼就到了這裡了。」黛玉一聞賈母仙逝
，不覺慟哭起來。晴雯忙道：「姑娘可不又糊塗了麼，老太太歸了天，大家正好團圓
。姑娘哭的可是那一條兒呢？」黛玉拭淚道：「我也忘了情了，這都是我平日哭慣了
的緣故。」
　　正說話時，秦可卿早已跑了來了，說道：「鴛鴦姐姐好快腿啊！我倒奔忙了一夜
，你倒走到我頭裡了。」黛玉笑道：「你看你累的這個樣兒，你既有這個差使，為什
麼不告訴我們一聲兒呢？」秦氏道：「警幻催著叫快去，連我換衣裳的空兒都沒有，
那裡還有工夫告訴你們去呢！」黛玉道：「大********同鴛鴦姐姐都乏了，且到我這裡來
先歇歇兒罷。」於是，大家一齊進絳珠宮裡坐下，仙女們捧上茶來。茶罷，鴛鴦道：
「老太太既沒在這裡，卻往那裡去了呢？」秦可卿道：「我想老太太是年尊的人，未
必同我們一樣，只怕壽終了要歸地府罷。」鴛鴦便著急道：「這麼著，我可不又撲空
了麼？小大********，你今兒把我弄到這兒來，不教我見見老太太去，我可不依！」黛玉
道：
　　「鴛鴦姐姐，你也不用著急，等見了警幻仙姑，問准了老太太的下落，咱們再作
道理。」
　　秦可卿道：「我才剛兒也沒了空兒，沒瞧瞧璉二嬸娘去，不知他如今可好不好？
」鴛鴦道：「璉二********這會子病的不成樣兒了，誰知抄家的事裡頭也干連著他呢！把
他屋裡抄了個乾乾淨淨，搭著老太太的事情上又沒錢又受褒貶，已經發了幾個昏了，
還不知道這早晚是個什麼光景呢！」秦氏道：「這麼說起來，只怕他也是我們這一伙
兒的數罷。好，罷了，他來了咱們這裡更熱鬧了。」黛玉笑道：「熱鬧什麼，不過是
兩片子貧嘴，怪討人嫌的罷了。」秦氏又笑道：「姑娘，你說的這個話，我倒怪想他
呢！那一天子我還到了大觀園去警戒了他一番，只是他這個心總還不得醒悟麼。」大
家正說著，已經擺飯。
　　飯畢，秦氏便同鴛鴦先到警幻仙姑處謁見，講了一會天機。
　　警幻仙姑告訴他，「癡情」一司原是秦可卿掌管，因他是第一情人，引這些癡情
怨女早早歸入情司，所以該當懸樑自盡的，為他看破凡情，超出情海，歸入情天，所
以「癡情」一司無人掌管，「今特將你補入，可即赴『癡情司』任事，不可違誤」。
　　鴛鴦領了警幻仙姑之命，然後到赤霞宮去。守門的小太監問明了來歷，奏了上去
。不多一時，元妃召見，鴛鴦先行了大禮，一旁侍立。元妃詢問家中別後的事情，鴛
鴦便一一的跪奏明白。元妃道：「這些事體，前兒二姑娘已經告訴過我了。雖然是家
運如此，到底也是鳳丫頭恃才妄作，老太太、太太為其蒙蔽所致。前兒警幻在我這裡
，提起寶玉與林妹妹的一段因果，我心裡很不舒服。今兒聽你這麼說起來，鳳丫頭實
在是要不得了。你也沒問問警幻仙姑，如今老太太現在什麼地方呢？」鴛鴦道：「奴
才問過警幻仙姑了，他說咱們這個太虛幻境在上界之下，下界之上，原是個虛無飄渺
的所在，不是這裡有名兒的人是不能到的。老太太是壽終的人，必定要先歸地府，見
過閻君，稽查過了善惡，然後送往上界去與去世的祖先相會的，怎麼得到咱們這裡來
呢！」元妃道：「老太太貴為一品夫人，生平謹慎，樂善好施，並沒什麼過惡，就到
了閻君那裡，也沒什麼可怕的地方兒。惟有那些刀山劍樹，牛鬼蛇神，恐怕老人家從
沒見過，免不得要受些驚恐，況且又沒人服侍，可怎麼好呢？」鴛鴦道：「奴才原為
老太太來的，奴才的意思要求警幻仙姑指引一條明路，親身去地府裡訪一訪老太太的
下落，見見老太太去，就放了心了。要不然，奴才住在這裡，心裡怎麼得安呢？」元
妃沉吟了半晌，點點頭兒道：「你這個丫頭真是個少有的，很好，怪不得老太太疼你
，竟比鳳丫頭強多著呢。前兒警幻說鳳丫頭不久就要來的，等他明兒來了，我自有個
道理。你也要歇息幾天，你且到二姑娘屋裡坐著說說話兒去罷。」說罷，元妃起身進
內去了。
　　這裡仙女們引鴛鴦到迎春屋內，見了迎春，說了半天別後家中情事。迎春便要留
著鴛鴦作伴，鴛鴦道：「警幻仙姑叫我到什麼『癡情司』去，那裡是小蓉大********，這
會子他把事情卸了給我了。我又不知道什麼，橫豎我也不管他，同他一塊兒住去就是
了。」迎春道：「這麼著，我送你到他那裡去，任什麼事叫他教給你就是了。」於是
，同了鴛鴦到「癡情司」來。原來這些「癡情」、「薄命」各司，都是一溜配殿，各
處都有匾額。走到「癡情司」的門首看時，只見匾額上寫道：「引覺情癡」，兩邊對
聯上寫道是：
　　喜笑悲哀都是假，
　　貪求思慕總因癡。
　　進了配殿，轉到後面，小小院落三間正房，只見秦可卿迎了出來。迎春又坐了一
會子，方回赤霞宮去。鴛鴦就同秦可卿、瑞珠兒在「癡情司」裡住了。
　　那林黛玉每日無事，或過來在「癡情司」裡閒坐，或會尤家姊妹閒談，或與迎春
下棋作詩，竟比從前在大觀園瀟湘館的日子，反更覺得逍遙自在了，暫且按下不題。
　　且說王熙鳳物故之後，一靈真****正自悠悠蕩蕩，忽覺有兩個人在兩邊攙架起他來
，行走如飛。頓飯之時，忽然覺得眼界光明，進了一道淡紅圍牆，只見前面顯出無數
樓台殿閣來。正然心中歡喜，忽然聽見攙他的那兩個人口裡罵他道：「小蹄子，我只
當你日頭長晌午呢，怎麼也有今兒麼！」鳳姐猛然嚇了一跳，仔細看時，原來攙他的
那兩個人不是別人，卻就是尤二姐、尤三姐姊妹兩個。鳳姐道：「噯喲，我當是誰呢
。原來才是你們這兩個東西，怎麼開口就罵起我來了麼？」尤二姐道：「罵了你便怎
麼樣，這裡又是你們榮國府了？你又是當家的********沒人敢惹咧！我今兒可要報報仇了
呢！」尤三姐道：「姐姐，你的嘴那裡說得過他呢，等我來收拾他。」說著，「唿」
的一聲拔出鴛鴦劍來，鳳姐見了嚇得魂不附體，便連忙往前就跑。尤三姐仗著劍隨後
趕來，口裡嚷道：「鳳丫頭，你可走到那裡去？」
　　正趕之間，只見迎面來了兩個美人，鳳姐一見，便高聲嚷道：「快些救命啊！尤
家三丫頭要殺人呢！」原來這來的卻是鴛鴦與秦可卿二人，因要往絳珠宮去瞧黛玉的
。二人猛然一看，見那前頭跑的卻是鳳姐。秦可卿便忙上前一把把鳳姐抱住，那鴛鴦
便忙上前攔住尤三姐道：「三姑娘，快些不要動手，恐怕娘娘知道了，那會子取罪不
便呢！」尤三姐收了寶劍，笑道：
　　「我嚇唬鳳丫頭罷了，那裡就殺了他呢！」
　　秦可卿拉著鳳姐的手，說道：「二嬸娘，你老人家怎麼也到了這裡來了麼？」鳳
姐道：「我倒不願意來呢，可由得我麼？這是什麼地方兒，這麼體面，你們怎麼都在
這裡的呢？」秦可卿道：「這裡叫做太虛幻境，又叫做芙蓉城，有一位警幻仙姑總理
這裡的事。那中間向北的正殿，便是仙姑的住處，東邊一帶紅牆是元妃娘****赤霞宮
，西邊一帶粉牆是林姑****絳珠宮，中間朝南的是芙蓉城的正殿，那朝南東西兩邊的
配殿都是『怨粉』、『愁香』、『朝雲』、『暮雨』、『薄命』、『癡情』等司，就
是我們這些人的住處了。」
　　鴛鴦道：「二********跑的頭髮也鬆了，褲腿兒也散了，咱們就近先到赤霞宮二姑娘
屋裡去歇歇兒，梳洗梳洗，順便兒好先謁見元妃娘****，等見過了娘娘，再到別處去
。」鳳姐道：「這都是尤家三丫頭鬧的，你仔細提防著就是了。你二姐姐呢，怎麼眼
錯不見的就沒影兒了麼？」尤三姐只不答言，抿著嘴兒在旁邊笑呢。
　　四人便同到了赤霞宮，走進迎春屋裡。鳳姐道：「怎么二姑娘沒在家麼？」早有
仙女們送上茶來，回道：「姑娘到林姑娘屋子裡去了，還沒回來呢！」鴛鴦道：「既
然二姑娘沒在屋裡，二********也乏了，且在這兒坐一坐，吃了茶，歇一會兒罷。
　　「遂叫仙女們舀水，取了妝奩過來。這裡鳳姐洗了臉，重新梳妝打扮，整理衣裳
。鴛鴦便先進宮，啟奏元妃去了。約有頓飯之時，才出來道：「娘娘身上不大爽快，
不肯出來見人，聽見二********來了，倒像有些嗔怪的似的，親筆寫了一道懿旨封了教我
發給二********自己開讀呢！」鳳姐大驚道：「這是什麼道理呢？我又不認得字，這可不
是難我麼？」鴛鴦道：「這麼著罷，咱們這會子都到絳珠宮去，見了林姑娘和二姑娘
教他們念給二********聽就是了，好不好？」鳳姐道：「也罷了，就是這麼著很好，橫豎
也要到他那裡去呢！」
　　於是，眾人一同出了赤霞宮向西而行，慢慢兒的走到絳珠宮門首，只見金釧兒與
晴雯笑嘻嘻的迎了出來，道：「二********好，才剛兒尤家二姨********說二********來了，我們
在這兒等了好半天了。」鳳姐笑道：「原來你們這兩個小蹄子也在這裡呢麼，好熱鬧
啊！」於是，大家進了宮門，只見迎春、尤二姐、林黛玉一齊迎了出來，彼此問了好
。大家剛要歸坐，只見鴛鴦走過來，站在上頭道：「娘娘有旨，給璉二********的，請二
位姑娘代為宣讀。」迎春道：「他才剛兒到了這兒，娘娘就有什麼旨意給他呢？」鴛
鴦道：「璉二********才剛兒到了赤霞宮，娘娘就降了這一道旨意，因為二********認不得字
，所以帶過來請姑娘們宣讀給他聽的。」迎春道：「這麼著，就請過旨來，我念給他
聽罷了。」林黛玉道：「這可使不得，娘娘有旨，應該擺下香案，叫鳳姐姐磕了頭跪
聽宣讀才是呢！」晴雯聽了，忙移過香案，供上旨意。鳳姐磕了頭，端端正正的跪在
那裡。迎春這才打開懿旨，高聲念道：
　　蓋聞壼儀閨范，端有賴於賢媛；四德三從，望允孚乎內助。茲爾王氏熙鳳，質雖
蘭蕙，識雜薰蕕，利口覆邦，巧言亂德。賢貞自守，倖免帷薄不修；利欲熏心，竟蹈
簠簋不飾。乃復妄言金玉，空使怨女紅粉埋香；巧弄機關，以致癡郎緇衣托缽。揆厥
由來，罪莫大焉。念爾賦****聰明，言詞婉妙；斑衣戲彩，曾效老萊子之娛親；菽水承
歡，能法子輿氏之養志；功堪補過，罰可從輕。恭惟
　　祖母太夫人鸞軿未返，鶴馭難逢；魂飄閬苑之風，魄冷瑤台之月。九重泉路，不
無牛鬼蛇神；十殿森羅，半是刀山劍樹。皤皤白髮，難免恐怖之憂；渺渺黃泉，誰是
提攜之伴？茲敕熙鳳擬正，遂爾孺慕之初心，鴛鴦擬陪，成彼殉主之素志，夙興夜寐
，早抵酆都，事竣功成，速歸幻境。
　　於戲！予一人棄其瑕而錄其瑜，用觀後效。爾熙鳳勉其新而革其舊，以贖前愆。
曰往欽哉，勿負乃命。
　　大家聽畢，盡都吃了一驚。鴛鴦道：「我是久有這個心的，才剛兒看見娘娘親筆
寫旨，我就猜著幾分，敢是為這個事，這會子可遂了我的心了。」只見鳳姐還跪在地
下發怔，黛玉笑著拉他起來，道：「念完了，你起來罷。你的差使到了，娘娘派你到
地府裡找老太太去呢！恭喜，恭喜！」鳳姐道：「我不信這個話，方才念的我一句兒
也不懂，你們講給我聽聽呢。」
　　迎春遂又念一句講一句，逐句講完，大家都抿著嘴兒笑。
　　鳳姐拍手道：「那抄家的事，原是大老爺和珍大哥哥他們鬧出來的亂子，我不過
是放了點子零碎帳在外頭，月間貪圖幾個利錢，這就算『簠簋不飾』了麼？怎麼把這
些不是，都安在我頭上來了？那一年東府裡的大老爺生日，我在園子裡撞著瑞老大那
個混帳東西，教人聽著我臉上很沒意思，大概把這個事又給我安上『帷薄不修』了呢
！」迎春笑道：「二嫂子，你沒聽明白了呢，娘娘原寫的是『倖免』兩個字，並沒說
你實有這個事呢！」鳳姐道：「這也犯不著說到倖免的上頭啊！前兒我沒來的時候，
寶兄弟好好兒的在家裡和寶妹妹小兩口兒一盆火兒似的。那一天子到舅太爺家去，巴
巴兒的打發焙茗飛馬跑回來告訴說：『二********若是去呢，快些來罷；若不去呢，別在
風地裡站著。』這都是鴛鴦姐姐親眼見的事，這會子旨意上說是什麼緇衣托缽，這不
是冬瓜拉到茄子地裡去了麼？這不是林妹妹現在這裡呢，他和寶兄弟兩個人肚裡的事
情，我怎麼能夠知道呢？因為老太太說寶丫頭穩重，林丫頭多病，我不過是順著老人
家的意思，就說了一句現成的金玉姻緣的話，大主意也還要老太太、老爺、太太作主
呢，那裡就由著我麼？」
　　秦可卿道：「二嬸娘也不必焦躁，原也怨不得元妃娘娘嗔怪，總是二嬸娘平日精
明強****的過餘了，俗語說的『功之首，罪之魁』了。這也不必提他了，且和鴛鴦姐姐
商量著明兒怎麼起身是正經道理。」說著，金釧兒上來回說飯得了，問在那裡擺？黛
玉道：「就在這裡擺罷。」
　　要知飯後有何話說，請看下回便見。

第三回     甄香菱雲路拜嚴親　史太君他鄉救僕婦


　　話說鳳姐與鴛鴦等大家在絳珠宮裡吃過了飯，仙女們捧過漱盂來漱了口，坐著吃
茶，又說了一會子閒話。鴛鴦道：「我想二********和我兩個年輕的女人，縱有跟隨的小
太監們也算不得什麼，萬一路上撞著了歹人惡鬼，可怎麼樣呢？」鳳姐道：「你這話
倒也說得是呢，才剛兒尤三妹妹他那個樣兒，就幾乎把我嚇死了呢！」因又說道：「
這麼著，倒不如就叫尤家三丫頭護送了咱們到地府裡去走一趟，回來也並不是我一個
人見他的情。」
　　尤三姐笑道：「任他什麼歹人惡鬼，我可不怕。若說鴛鴦姐姐一個人兒，我願意
送他去。鳳丫頭他也要我送去，你可當著眾人給我磕三個頭兒，認是我的乾女兒，我
就送你去了。」鳳姐笑道：「好不害臊的東西，你一個女孩兒家，就想要做人家的媽
了麼？」秦可卿道：「二嬸娘還沒見警幻仙姑呢。鴛鴦姐姐才接管著『癡情司』事，
這會子又要出差，少不得還是我兼攝，這也是要告訴警幻去的。你們央煩尤三姨兒護
送前去，也是要告訴警幻去的。我同二嬸娘、鴛鴦姐姐且見見警幻仙姑去。再者二嬸
娘還要歇息幾天，也在這裡逛逛，大伙兒說說話兒，再打算起身去不遲。」大家都道
：「很是。」於是，當下各自散了，暫且不題。
　　卻說那香菱死後的靈魂飄蕩，忽然聽見有人叫他，便忙仔細看時，只見來了一位
道長，鶴氅綸巾，仙風道骨站在面前。
　　香菱道：「請問仙長，從何處而來，這裡是什麼地方呢？」那道長道：「我就是
你生身之父，姓甄名費字士隱，家住姑蘇閶門內仁清巷葫蘆廟旁。你母親封氏，單生
你一女，名喚英蓮。
　　五歲上因上元佳節，家人霍起抱你到街上去看燈，不料一時丟失。後來葫蘆廟失
火，延燒家產，我與你母親投奔你外祖家棲住。我就棄舍紅塵，出家在外已經十有五
年矣。今知你在薛家已產一子，孽債已完，特來送你到太虛幻境去結案的。」香菱聞
言，跪倒在地，拉住士隱袍袖，大哭道：「女兒長了二十歲，只知道為人拐賣，並不
記得家鄉父母。今兒才能認著父親，不知我母親現在何處，爹爹可帶我去見見母親？
」士隱歎道：「我的兒，你母親如今現在你外祖家裡，但你今並非生人，陰陽路隔，
豈能相見？你也不必傷悲，且同我到太虛幻境去，與你們那些姊妹相逢，亦可稍慰寂
寞。」香菱道：「那些姊妹，卻是些什麼人呢？」士隱道：
「到彼自知。」一面攙了香菱緩緩而行。
　　轉過一個山彎，只見一個女子披頭散髮，血跡模糊，號泣而來。士隱便指與他道
：「這來的，不是你們的一個姊妹麼！
　　「香菱聞言，仔細一看，忙問道：「你不是櫳翠庵的妙師父麼？」那女子也抬頭
一看，道：「你不是香菱姑娘麼？」原來妙玉自從那日被強盜劫去，因眾強盜都要搶
先，各不相讓，爭鬧起來。內中一個強盜憤極，竟一刀將妙玉殺死。他的魂魄聚在一
處，只因迷了路徑，身無所歸，科日飄飄蕩蕩。此時正在悲泣之際，忽然看見了香菱
，便猶如見了親人的一般。彼此互將苦況細述了一遍。甄士隱上前，在妙玉面前將袍
袖一拂，只見妙玉渾身血跡全無，依然是花容月貌。妙玉便拜謝了士隱相救之恩，大
家一齊望太虛幻境而來。
　　走不多時，只見前面一片光明，真是琉璃世界。進了一層淡紅圍牆，便見層樓聳
翠，飛閣流丹。及至走到面前，只見一位仙姑，向士隱稽首道：「老先生辛苦了，又
了此一段因果。
　　「士隱也稽首笑道：「因果雖了，還不能結局呢。」乃向妙玉、香菱道：「這就
是警幻仙姑。」二人便一齊向前施禮。警幻笑道：「二位賢妹，來何遲也。」因一起
讓到前殿坐下，仙女們獻上茶來。茶罷，甄士隱便起身告別。警幻仙姑道：「老先生
路途勞頓，且請少為歇息，略備一餐，再行何如？」士隱道：
　　「急流津覺迷渡口草庵中，尚有敝友賈雨村僵臥以待，故不能片刻遲延耳。」香
菱上前拉住衣襟道：「爹爹，才得相逢，何忍就撇女兒而去。」士隱道：「你在此間
，從此逍遙自在，尚有許多姊妹少間即見，不必悲愁。我既能到此，他日少不得還要
重來，見期不遠。我因有事，故不能久停。」警幻、妙玉又復送出門來，香菱忍淚看
著甄士隱出門之後，走不數步，一瞬就不見了。
　　警幻仙姑道：「你父親已成仙體，不久又來。你且同妙玉賢妹到各處拜望拜望去
，他們還不曉得你來呢。」因命仙女們領著，先謁見過了元妃，會了迎春，又到「癡
情司」來見了鳳姐、鴛鴦、秦可卿、瑞珠兒等。原來鳳姐因與秦可卿甚說得來，故此
在一處住了。妙玉、香菱又去見了尤家姊妹，然後到絳珠宮去見了黛玉、晴雯、金釧
兒等。黛玉便留住二人吃飯，大家歡喜。
　　正在敘述別後之事，只見仙女們來回道：「眾位********、姑娘們，都過來了。」原
來鳳姐、鴛鴦打算起身往地府裡去，故此約了眾人都到黛玉這裡來商量的。當下大家
相見，鳳姐道：
　　「妙師父是愛靜的，素日都不與我們在一塊兒，今兒也都來了。
　　菱姑娘也來了。我想活著倒沒死了的有趣兒，早知道有這麼樣的好處，為什麼不
早些死了來呢？」
　　黛玉笑道：「鬼趣原是有的，你沒看見過羅兩峰畫的『鬼趣圖』麼？」迎春道：
「二嫂子同林妹妹你們說的都不是的，我們這會子是雖然死了，卻猶如成了仙的一般
，那裡還算得是鬼呢。」香菱道：「二姑娘雖然說的是，但只是還有一說，說是『寧
為才鬼，猶勝頑仙』呢。」妙玉道：「菱姑娘他是自道呢。」黛玉笑道：「菱姑娘兩
年沒見，想是詩才越發大長了
。
　　你聽，他竟公然以才鬼自居了。那唐時的閨秀，原有『生不作人傑，死當為鬼雄
』之句，才鬼還不如鬼雄的好呢。」秦氏笑道：「菱姑娘還是才鬼，我們尤三姨兒才
算得是鬼雄呢。」說得大家都笑起來了。鳳姐道：「這裡的才鬼有限，倒是頑仙多著
呢。」
　　說著，早已擺下兩席，黛玉請大家入座。於是，上首一席是鳳姐、妙玉、香菱、
鴛鴦、黛玉坐了，命晴雯打橫；二席是迎春、尤二姐、尤三姐、秦可卿、瑞珠兒坐了
，命金釧兒打橫。
　　大家說說笑笑，議定明兒一早起身長行，往地府裡去。眾人都說：「明兒還要起
早呢，酒是不喝了，早些兒吃飯罷。」於是，大家飯罷。妙玉便往警幻仙姑那裡去住
了，香菱因喜談詩，定要同黛玉住。黛玉卻也巴不得有人談講作伴，便留香菱在絳珠
宮同住。鳳姐道：「尤三妹妹明兒同我們去了，二妹妹你一個人，倒不如搬到我那裡
，同小蓉大********一塊兒住去罷了。」尤二姐道：「姐姐想的周到，我倒忘了姐姐同鴛
鴦姐姐都去了，可不是那裡少著兩個人呢。我明兒便同小蓉大********住去，等姐姐同三
妹妹回來了，再搬過來就是了。」於是，大家告辭，各自回去。
　　到了次日一早，眾人都在太虛幻境的石頭牌坊底下擺著祖餞的酒筵，大家到齊，
讓鳳姐上坐，兩邊讓尤三姐、鴛鴦坐了。
　　秦可卿執壺，迎春把盞，黛玉、尤二姐等每人親遞了三杯酒，鳳姐三人等飲畢，
又每人回敬了一杯，這才依序坐下。迎春、黛玉等道：「鳳姐姐，路上留神保重，找
著了老太太，先差人給我們送個信兒來，我們就放了心了
。尤三姐姐，鴛鴦姐姐，路上也好生留神照應，見了老太太替我們請安。」三人答應
道：
　　「你們只管放心就是了。」秦氏道：「天也不早了，二嬸娘請上車罷。」鳳姐站
起身來，正要作別，只見警幻仙姑同妙玉笑嘻嘻的走來，道：「我們來遲了，快拿酒
來，我們借花獻佛。
　　「晴雯忙送過酒去，每人又遞了三杯，各道了謝，彼此灑淚而別。鳳姐同尤三姐
共坐了一車，在頭裡走，鴛鴦坐了後面的一車，赤霞宮的兩個小太監御車如飛而去。
這裡眾人也各自回家，暫且不題。
　　再說賈母自那日仙逝之後，一靈真****出了榮國府，四顧茫茫不辨路徑。正在憂懼
之間，忽聽後面有人高叫道：「前面走的是老太太麼？」賈母回頭看時，認得是東府
裡的焦大。賈母道：「你作什麼來了？」焦大道：「奴才活了這麼大的年紀，在小爺
們手裡過日子，看著很不上樣兒。今兒老太太又去了世，奴才不如跟了老太太來見見
老太爺們，強如活的豬嫌狗不愛的，所以昨兒晚上痛痛兒的喝了些酒，跌絆了幾下子
，也就趕著來了。」賈母道：「你這老東西也活夠了，來的很好，我正盼個熟人兒呢
。你去給我弄頂轎來，我走不動呢。」焦大回道：「前頭沒多遠兒就是界牌，乃是陰
陽交界的地方兒，只怕預備老太太的轎子，都在那裡伺候著呢。」賈母聽了抬頭一看
，果然見有一座牌坊，但見那裡人煙湊雜，車馬成群。焦大高聲嚷道：
　　「你們那裡，誰是榮國府預備老太太的大轎啊？」只見一伙人齊聲答應道：「我
們都是的，你老是誰啊？」焦大道：「浪忘八羔子們，抬過來罷，老太太到了，你管
我是誰呢。」眾人連忙抬過轎子，伺候賈母上了轎。焦大又問道：「樓庫槓箱呢？
　　「又有一伙答應道：「在這裡呢。」焦大道：「好生抬著，跟著老太太的轎子走
，預備路上好賞人的。我的馬呢？」只見一個小廝拉過一頭驢來道：「焦大爺，你這
個驢是林大爺、賴大爺給你預備的。焦大道：「我知道啊，這是他們哥兒兩個，可憐
我沒兒沒女的意思。孩子，你把我抽上去。」這小廝把焦大抽上了驢，跟著賈母的轎
子，緩緩而行。
　　但見來來往往，絡繹不絕。這邊去的也有幢幡寶蓋接引的，騎馬坐轎的，逍遙步
行的，也有披枷帶鎖的；那邊來的，也有歡天喜地的，愁眉淚眼的。賈母在轎中看見
了這些光景，惟有合掌念佛而已。走了多時，忽見迎面來了一伙囚犯，身上也有披著
牛皮、馬皮、豬皮、羊皮的，也有披著驢皮、騾皮、貓皮、狗皮的，後面跟著幾個解
差，背著黃布包袱，手提哨棍，搖頭擺腦而來。
　　忽然聽見那囚犯內中有個婦人，高聲嚷道：「那驢上騎的，不是焦大爺麼？救一
救我罷！」焦大問道：「你是誰呀？」那婦人道：「我是鮑二的女人，你老人家記不
得了麼？」焦大道：
　　「就是你這個浪東西麼？悄默聲兒的罷，看仔細驚了老太太呢。
　　「那婦人聽見了，越發嚷起來道：「轎子裡是老太太麼，好老****咧，救我一救
罷。」賈母聽見，忙叫住轎，只見那婦人早已跪在面前哭道：「老****，可憐我罷。
閻王老爺說我生前引誘主子，犯了****罪，這會子罰我變個騍騾子，只許受苦，不許下
駒。老祖守，可憐我罷，我可再不敢浪了。」這裡焦大早跳下了驢，過來吆喝道：「
滾開了罷，什麼東西，成天家擦脂抹粉的，我就很看不上那個浪樣兒。這會子你才知
道利害呢，也是你自作自受，教老太太有什麼法兒呢？」賈母道：「焦大，我也想來
，你雖是個八九十歲的老頭子，伺候我到底不方便。
　　這個什麼鮑二家的，雖然平常，到底是咱們家的個舊人兒。你去和那些解差們商
量商量，看他們肯教咱們贖不肯？」焦大答應了一個「是」，忙走上前去，向那些解
差們拱手道：「眾位老大哥站一站，我有件事合眾位哥商量。才剛兒這個媳婦子是我
們府裡的舊人兒，我們老太太因路上沒人，要他跟了去服侍。眾位哥們，通點情兒，
讓我贖了去罷。」
　　只見一個歪戴帽子的人，上前喝道：「什麼話！你吃了燈草灰兒了，說的這麼輕
巧，這都是王爺親點了出來的，誰敢通情呢。」焦大笑道：「三哥，你別生氣，咱們
走衙門的人兒，一點弊兒不敢做，可仗什麼吃飯穿衣呢？
我總不肯委屈你就是了。」說著，便從槓箱裡取出一掛元寶來，笑道：「足足的十個
五百兩，敬你們哥兒們喝個茶兒。」那人聽了道：「這點
子東西，誰沒見過，你老請收著罷。我們沒有身家，也有****命呢。
　　「鮑二家的聽了，忙跪下磕頭，哭道：「好爺們咧，開個恩罷，積修的好兒好女
的，我給爺們磕頭。」那解差便覷著眼一看，高聲嚷道：「老三，老五，你瞧瞧咱們
的眼睛，真正吃了蒜了，昨兒晚上瓜裡挑瓜，竟把這麼個
妙人兒白饒過去了。」又笑向鮑二家的道：「你多大年紀了？」鮑二家的道：「我記
不得我的歲數，只聽見人說比我們二********大一歲。」那解
差聽了，不由的哈哈大笑道：「我又知道你們二********多大歲數了呢？這麼個怪俊的模
樣兒，原來是『金玉其外，敗絮其中』的東西罷了。
　　我們行個好兒，老爺子，你把他帶了去罷。」說著，向焦大手中接了元寶，大家
說著笑著，押解其餘囚犯揚長而去。
　　鮑二家的過來給賈母磕了頭。焦大道：「小東西，你也不顧點兒臉面，才剛兒那
個樣兒，我也替你臊的受不得了。」鮑二家的道：「你這個老人家，你才剛兒沒聽見
麼？昨兒晚上要是瞧出我俊來，我還不得乾淨呢。」賈母
道：「不用說了，咱們趕路罷鮑二家的道：「焦大爺，你到底也給我弄頂轎子來麼。
」焦大怒道：「不知好歹的東西兒，你才剛兒是轎子
抬來的麼？趁早兒乖乖兒的給我呀步罷！這麼荒郊野外，教我在那裡弄轎子去呢？」
鮑二家的道：「你老人家不用生氣，過了這個山坡，那邊
就是酆都城的十里鋪，那裡僱的轎子多著呢！
　　街頭上有個尼姑庵，也讓老太太喝碗茶歇歇兒。你看我身上這個樣兒，也讓我和
老太太討件衣裳換換麼。」焦大笑道：「小東西，有這些啰嗦就是了，走罷。」
　　於是，又走了幾里路，繞過了山坡，果然看見人煙輳集。
　　大路南邊有座小廟兒，上寫著「觀音庵」三個字。鮑二家的忙叫住轎，上前攙了
賈母出來，步入廟門。只見一個老尼姑迎了出來道：「老施主，請到裡頭坐坐兒罷。
噯呀！這一位好面熟啊！你不是在這裡住過的鮑二嫂子麼
？」鮑二家的笑道：「老姑姑好記****啊！這是我們的老太太，是國公爺的一品夫人呢
。
　　「老尼姑道：「原來是老太太，失敬了。」於是，攙了賈母到禪堂坐下。小尼姑
捧上茶來，遞給賈母，隨跪下請安。賈母伸手拉起這小尼姑來仔細一看，向鮑二家的
道：「你看這個小姑子，像饅頭庵的智能兒不像？」鮑二
家的未及回答，只聽老尼姑道：「這是新收的徒弟，他說為找親戚來的。後來找著了
一位姓秦的相公，我看他兩個人，那個樣兒就很親熱，我
的意思要教他還俗呢。」賈母聽了，也並不理會姓秦的是誰，但笑道：
　　「可是呢，年輕的小人兒家再別輕易出家。」
　　二人說話之間，鮑二家的早偷了個空，打扮了上來伺候。
　　賈母笑道：「浪猴兒精，多早晚可就把我的衣裳詭弄出來穿上了？」老尼姑笑道
：「這位嫂子是老太太的管家，我也不敢說，上回在我這裡……」鮑二家的聽了著急
，連忙拿眼睛瞪他道：「你去罷，把你們的好點心拿些來給老太太吃，吃了我們還要
趕進城呢。」老尼姑會過意來，笑著忙教智能兒取了十二碟茶食果品之類，擺在桌上
，又送上一大盤冰糖包子，一大盤素菜燒賣，賈母隨便吃了些兒。
　　只見焦大進來叫道：「鮑家的，你的轎子僱下了，請老太太走罷。我在外邊打聽
了，城外鬧雜的很，可住不得。城內城隍大人的衙門西首有一所大公館，又雅靜，又
離衙門近。明兒一早，先要到大人衙門裡過堂驗看呢，遲
了怕趕不進城了。」
　　鮑二家的回明了，攙著賈母出來。老尼姑看著上了轎，方才回去。
　　這裡主僕三人迤邐行來，早望見一座城池，樓堞巍峨。焦大便吩咐轎夫：「慢慢
兒的抬著走，小心些兒。我頭裡看公館去了。」說畢，顛著驢子如飛而去。這裡賈母
進了酆都城，在轎內看時，但見六街三市，熱鬧非常，楚
館秦樓都如人世。正然看時，只聽焦大叫道：「抬到這裡來。」眾轎夫聽了，便跟了
焦大抬進一座公館，落下轎來，鮑二家的攙了賈母進了上
房，只見裡面鋪設的十分幽雅。賈母也覺乏倦，伏了引枕閉目養神。
　　焦大向鮑二家的道：「我已向那主人家言明了，酒飯茶水燈燭一總包了，明兒開
發他十兩銀子。等老太太醒了，你就伺候洗臉吃飯，照應著行李槓箱。我要往大人轅
門上打聽打聽，明兒過堂是些什麼規矩，也好預備的。」
說畢，一徑去了。
　　這裡賈母盹睡了片時，起來向鮑二家的道：「你過來，我細細的瞧瞧你。你既是
家裡的人，我眼裡怎麼不大見你呢？」
　　未知賈母可瞧出鮑二家的什麼來沒有，且看下回分解。

第四回     賈夫人遇母黃泉路　林如海覓女酆都城


　　卻說賈母向鮑二家的道：「你過來，我細細的瞧瞧你。你既是咱們家裡的人，我
眼裡怎麼不大見你呢？」鮑二家的道：「奴才們兩口子，原是珍大爺那邊的人。璉二
爺說奴才的男人好，才要過來伺候的，只在外頭當差，那裡能夠輕易見老太太呢。
　　「賈母笑道：「怪道我瞧著眼生呢！那一年在璉二********屋裡，說他是閻王老婆的
，就是你麼？」鮑二家的紅了臉道：「那是奴才該死，老太太又揭挑起人家的短兒來
了。」正說時，只見主人家的婆子送了臉水上來，鮑二家的忙接了，捧過來請賈母洗
臉。盥漱已畢，然後擺上飯來，乃是八個小碟，八個大碗，兩個火鍋兒。賈母也不喝
酒，只吃了一碗飯。鮑二家的送上茶來，然後自去吃飯。
　　只見焦大走來回道：「奴才才剛兒到衙門裡打聽了，會見個年輕的書辦先生，他
說這裡的規矩，不論陽世的官職，一概上堂要跪聽唱名的。若沒罪過還好，若有罪過
時，立刻就上刑具的。奴才許了給他十個元寶，他才許了個明兒見機而作的話。
　　奴才想先把銀子給他，往後也就好說話了。」賈母聽了這番言語，自念生平雖無
大惡，終覺不甚放心，便道：「有的是銀子，你只管辦去就是了。你明兒可怎麼樣呢
？」焦大道：「奴才怕什麼呢？當日跟著老太爺出兵的時候，什麼酸甜苦辣沒受過麼
，別說是大人過堂，就是閻王殿上『上刀山，下油鍋』也不怕他的。」說的賈母也笑
了。焦大遂取了十個元寶，一徑去了。這裡賈母又與鮑二家的說了一會兒閒話，方才
各自歸寢。
　　到了次日黎明，焦大便催齊了轎夫，伺候賈母梳洗已畢，坐上了大轎出了公館。
鮑二家的坐了小轎，焦大騎著驢子跟著。
　　不多一時，早到了城隍的轅門，只見一個年輕的書辦，生得眉清目秀，在那裡笑
嘻嘻的點手兒，教把轎子抬進角門西邊一個小院子內落下。自己走到轎前，恭恭敬敬
的作了一個揖，道：
　　「晚生請老太太的安。」賈母見他人物風流，語言乖巧，就知道是十個元寶的力
量，忙欠身笑道：「先生一向好，我們諸事還要仰仗呢。」那書辦道：「老太太只管
放心，晚生無不盡力的。」賈母問道：「先生尊姓啊？」
那書辦道：「晚生姓馮名淵，江南常州人氏，父親也做過官的。只因晚生買妾與金陵
一個姓薛的叫個什麼呆霸王，彼此爭買，他就倚財仗勢將
晚生打死了。晚生到了這裡，告了一狀，閻王查了查，那姓薛的與晚生原有夙冤，又
且他陽壽未終，難以結案。幸喜城隍大人也是南邊人，姓
林，可憐晚生無故受冤，又是讀書的人，就把晚生補了這衙門的六房總經承之缺，如
今也好幾年了。」賈母又問道：「大人是南邊那一府的？
」馮淵道：「蘇州府人，就是從前做過揚州鹽運司的……」
　　剛說到這裡，只見從儀門裡走出一個長隨來，叫道：「馮經承在那裡呢？」馮淵
連忙答應著，跑到跟前陪笑道：「潘二爺，有什麼話說？」那長隨道：「大人今兒身
上不大爽快，教你把過堂的花名冊子，拿進書房裡去過目
呢。想是委少爺出來點點，也未可定。」馮淵聽了，忙取出冊子，一面打開看著，一
面又走到轎前問道：「老太爺的尊諱可是賈代善？老太太
娘家可姓史？今年八十三歲了。」賈母未及回答，只聽那長隨嚷道：「快來罷，大人
在書房裡坐著等著呢！早作什麼來，這會子嘮裡嘮叨，問
這個問那個的。」馮淵連忙合上冊子，跟著那長隨進去了。
　　這裡賈母向鮑二家的道：「你們聽見了沒有，虧他不知道咱們是薛蟠的親戚，原
來他就是為買香菱被薛蟠打死了的那個公子。」焦大道：「這倒不相干，他們當書辦
的人，只知黑眼睛認得白銀子，那裡管什麼仇人的親戚呢
。」賈母又道：「他才剛兒說，這位大人姓林，做過揚州的鹽運司。咱們林姑老爺不
是揚州的鹽運司麼，可惜沒有問他名字。」
　　正說時，只見馮淵喘吁吁的跑來，到轎前笑嘻嘻的道：「老太太恭喜，才剛兒晚
生拿上冊子去，大人看了，低頭沉吟了好一會兒，便吩咐教請少爺過來。少爺出來看
了看冊子，他便回了大人，要親身來看呢。晚生雖不知其
中底細，看那光景倒像和老太太是什麼親戚似的。大人如今進了內宅，想是告訴太太
去了，所以晚生先來送個信兒。若認了親戚，求老太太把
賞晚生的使費，莫向大人提起，晚生即刻就繳上來。」賈母笑道：
　　「這也何妨呢，些小筆資，那個衙門裡沒有？但只是我原有個女婿姓林，並無子
嗣，只有一個女孩兒，去年也死了。如今是那裡來的少爺呢？」鮑二家的便插嘴道：
「姑老爺在這裡也多年了，難道姑太太就再不養個老生子
阿哥嗎？」招的馮淵也笑起來了。
　　正說時，只聽見堂上吆喝道：「閒人都退後些，少爺出來了。」賈母在轎內留神
細看，只見兩三個小廝擁簇著一位少年公子出來，生得器宇軒昂，眉目清秀，年約二
十餘歲。賈母見了不覺大驚，哭道：「那來的不是我那珠
兒麼？」那少爺見了賈母，也就跑到轎前跪下，抱住腿慟哭。眾人不解其故，正在驚
疑，只聽堂上「當」的一聲點響，威武三聲，大門、儀門
一齊洞開，出來了八個小么兒，將賈母的大轎抬起，那少爺扶了轎桿，轉身進了儀門
。又見一名旗牌跪稟道：「請老太太的轉堂上。」又威武
了三聲，八個小么兒抬著一直的上了大堂，穿暖閣兒進到了二堂，才落下轎來。早見
一位官員錦衣繡服，拱立轎旁。
　　賈母下轎仔細看時，果然就是林如海，不由的大哭起來。
　　林如海也自傷感，忙請安問好畢，兩邊閃出幾個僕婦，上來攙了賈母，剛到宅門
，早見兩個丫環攙著賈夫人，哭了出來。賈母認得是他女兒賈敏，母女二人抱頭慟哭
。林如海在旁勸道：
　　「老太太，今日母女相逢正該歡喜才是，何必如此。且請老太太到上房裡去坐罷
。」於是，大家止淚，母女攜手進了宅門。
　　丫環們打起簾櫳，進了上房，只見裡面陳設的十分精雅，雖係幽冥，也無殊人世
。
　　林如海夫婦讓賈母炕上坐了，重新拜叩，賈母還了萬福，賈珠也來叩見了。林如
海夫婦便在兩邊椅子上陪坐，賈珠在下邊杌子上坐了。丫環們捧上茶船兒來，賈母喝
著茶，問道：「姑老爺是從揚州仙逝之後，就補了這裡的城隍麼？珠兒怎麼得到這裡
的呢？」林如海答道：「小婿自那年捐館之後，見了閻王。閻王因查小婿做了一任鹽
運司，竟不曾弄商人的錢，而且平生正直無私，德行優著，所以十分敬重，奏聞了上
帝，就補了酆都的城隍，幫著閻王辦事。大姪兒也是閻王愛他的文墨，就留在案下主
文的，後來小婿到任，認了親戚，誰知他姑母就在他那裡呢。小婿現無子嗣，便求了
閻王，將大姪兒討了下來，替我管管家務。那年東府裡的敬大哥到了這裡，定要把他
帶了去見老太爺們去呢。小婿和他說之再三，他才給我留下的。」
　　賈母聽了十分歡喜，道：「真是天緣湊巧，也是姑老爺的德行所致。」賈夫人又
問賈赦、賈政、邢、王二夫人的好。賈母便將賈赦犯罪抄家的話，說了一遍，林如海
夫婦不勝歎息。賈母又向賈珠道：「你的蘭小子虧了你媳婦守著撫養，他如今也十五
六歲了，詩也做的好，文章也做的好，也愛唸書，將來是很有出息的。」賈珠聽見，
不覺心內慘然，忙站起來答道：「這都是老太太素日的教養。」
　　賈夫人道：「我的黛玉兒丫頭，今年也有十七八歲了，難為老太太把他接了家去
恩養，他這幾年不知可比小時兒壯朗了些兒，還是那麼樣的弱呢？」賈母聞言，呆了
半晌，道：「怎麼的，你們沒見黛玉兒丫頭麼？他死了有
一年多了，這個孩子可往那裡去了呢？」賈夫人聽了，嚇得面目改色，半晌，哭道：
　　「怎麼的，我的黛玉兒死了一年多了，怎麼我們這裡總沒見他來呢？想必是老爺
公出，衙門裡的人疏忽了，不大理論，送到那個地獄裡去了，不然就是打發到那裡脫
生去了，這還了得麼。
　　我的兒啊，苦了你了。」說著，便放聲大哭起來，賈母由不得也哭起來了。
　　林如海也傷心落淚，便向賈珠道：「你去叫了馮書辦來，吩咐教他在上年過堂的
號簿上查一查，看有林黛玉的名字沒有？再到王府裡並崔判官衙門，以及秦廣、楚江
、轉輪等各王九位府裡出入的號簿上，都查一查，就知道
你妹妹的下落了。教他查明了，即刻回覆。」賈珠答應了一個「是」，即忙去了。
　　林如海又勸他母女道：「不必哭了，只管放心，別說地獄是咱們管的，還怕找不
出來麼？就是脫生了人家，也還容易辦的。老太太上了年紀的人，莫教他老人家盡著
悲傷了。」
　　賈夫人止淚問道：「我想黛玉，小孩子家三災八難也是常有的，不知得了什麼利
害病，就死了呢？」賈母欲要實說出黛玉的病源，又怕賈夫人著惱，自己也覺礙口，
便含糊答道：「這個孩子生來的怯弱，又聰明的很，心眼兒又多。自從到家，三六九
的咳嗽，我給他配的人參養榮丸，每日燉些燕窩湯，百般的將養，不能夠見效，後來
到底吐血而亡。」說道這裡，便又哭道：「我的兒啊，真真的教我也後悔不來了。」
賈夫人不解其意，便道：「老太太也不必後悔，這是他自己沒造化，老太太白疼了他
了。」
　　正說時，只見一個管家婆子上來回道：「早飯齊備了，擺在那裡？」林如海道：
「老太太才到，身子乏倦，就擺在這裡罷。你去告訴你男人，晚上好生預備酒席，或
是小戲兒，或是八角鼓兒，不拘那樣，伺候老太太聽聽。」賈母忙搖頭道：「不用鬧
這些東西，等你們找著了姑****下落，那時我再聽戲。
　　說著，只見賈珠也進來回道：「馮書辦已經遵諭查去了。」
　　於是，丫環們擺上飯來，賈母上面正坐，林如海夫婦旁坐，賈珠下面相陪。不一
時，吃過了飯，伺候的丫環們捧上漱盂來漱了口，然後撤過肴饌，又捧上茶來。賈夫
人便道：「司棋呢？」只見走出一個年輕輕的、穿紅裙子、梳鬅頭、高大豐壯身材的
婦人來，上前跪下給賈母磕頭，道：「請老太太的安。」
　　賈母仔細一瞧，問道：「你不是二姑****丫頭麼？」賈夫人道：
　　「可不是他是誰呢？那年你女婿坐堂點名，問出他們的來歷，說是和他姑舅哥哥
潘又安為婚姻不遂，雙雙自盡的。你女婿因為可憐他們義氣，就留下他們來，給他配
為夫婦，也好幾年了。
　　賈母道：「我只知道他有了不是，攆了出去了，那裡知道他有這些鉤兒麻藤的事
情。可憐迎丫頭，老老實實的，他老子那個糊塗東西，許給了孫家，女婿很不好，活
活兒的把迎丫頭折磨死了。」賈夫人吃了一驚道：「迎丫頭也死了麼？老爺每日點名
，怎麼也沒點著他呢？」林如海詫異道：「難道世上的女孩兒都不屬我們管麼？怎麼
過堂的時候，往往的也點著別人家的女孩兒呢？」
　　正說到這裡，只聽窗外有人稟道：「潘又安回老爺的話。
　　「如海道：「進來說罷，這裡也沒你可迴避的人。」只見潘又安進來給賈母磕了
頭，到林如海耳邊悄悄兒的回了幾句。如海默然良久，皺眉道：「知道了。」賈夫人
道：「你不用鬼鬼祟祟的，找不著姑娘，我是不依的。」
林如海道：「你也不必著急，我另有道理。大姪兒，明兒一早親自帶些人去到十八層
地獄，七十二司裡頭細細兒的查看一回。潘又安改了裝，在城裡城外、鄉村堡寨、庵
觀寺院各處尋訪，斷沒尋不著的理。再教馮書辦寫些告示，遍處黏貼，懸賞尋覓，更
又周到些了。」潘又安答應了一聲「是」，便下去了。
　　只見焦大與鮑二家的上來給林如海夫婦磕頭，焦大遂請示如海，明日見閻王的規
矩，並回明路上贖了鮑二家的話。林如海笑道：「明日老太太自是不用去，連你們也
不用去。明日我進府去面稟閻王，閻王也不好意思駁回的。你們放心，都吃飯去罷。
」
　　林如海惟恐他母女傷懷，因笑道：「今兒老太太初到，何不引著老太太到園子裡
各處逛逛去，回來你們娘兒們再鬥鬥牌兒。這會子，我到書房裡去催著他們辦文書，
明早進府稟過閻王，就留老太太在這裡住一兩年，等我轉了天曹，那時一同昇天就是
了。」說畢，站起身來出去了。賈夫人、賈珠攙了賈母，到花園裡各處逛逛。
　　原來這園子裡因有九個清泉，故名為九泉園。園內丘壑清奇，樹木蒼翠，不見天
日，幽僻絕倫，彷彿宋子京不曉天的景況。內有一台，在極幽處，因名為夜台，登其
台者，雖在白日猶如昏夜，景致之幽，果然無比。賈母看了點頭道：「我們家園子裡
頭看著也還大方不俗，就是那裡到得這個幽靜呢。真是他們說的什麼『別有天地非人
間』了。」賈夫人笑道：「老太太家園子是天，我們這園子是地，那裡比得來呢。」
賈母道：「我看著這就很好。」賈珠道：「大凡景致無論好歹，是沒見過的都說好，
及自逛膩了又不說他的好處，這正所謂：『司空見慣，不以為奇』了。今兒老太太是
初到這園子，故此覺得好。
　　咱們還沒見過老太太家園子呢，若到了那裡，自然要說那園子比這個強多了呢。
這厭常喜新，是人都這麼樣兒。」賈母聽著也笑了。於是，賈珠在前引著到各處逛了
半天，回來仍在上房擺了酒席，坐中又說些家中事情，不必細贅。
　　到了次日，林如海進府辦事，到了午正方才回來，向賈母道：「小婿今早見了閻
王，將老太太之事回明，便稽查了冊子，老太太一生並無過惡，閻王甚喜，一切允從
。焦大呢？」焦大見林如海回來，早在門外伺候打聽，一聞呼喚，忙上來打千兒道：
「奴才在這裡呢。」林如海道：「老孽障，閻王說你喝醉了酒不知道主僕名分，滿嘴
裡混唚罵人，該下拔舌地獄的，姑念你跟著主子出過死力，又喝過馬溺，暫且加恩，
予以自新之路。你很要改才好。」焦大忙跪下磕頭謝恩。如海又道：「鮑二的女人，
不准收贖。我求之再三，閻王不得已，還教我買匹騾子，償還他脫生的主兒，以結此
案。」鮑二家的聞言，也過來磕頭謝了。大家俱各欣幸，賈母也歡歡喜喜的住著，聽
候找尋黛玉的下落。未知找著是否，且看下回分解。

第五回     青埂峰湘蓮逢寶玉　觀音庵鳳姐遇秦锺


　　卻說賈寶玉自從那日鄉試出場，在稠人廣眾之中，忽然看見了那個癩頭和尚，在
那裡遠遠兒的合他點頭呢。他便趁著人擠的空兒，撇下賈蘭，跟著那和尚就走，恍恍
惚惚就像腳下生雲的一般。不多一時，連城池、房舍的影兒都不見了，但見一片曠野
，人跡全無。山腳之下有個小小茅庵，那和尚便領著寶玉進到裡面。寶玉心下歡喜，
知是真師，便倒身下拜道：「師父怎麼這時候才來，弟子已於進場之時，將塵緣斬斷
，此心一無罣礙，伏乞師父就與弟子披剃了，好跟隨師父到大荒山青埂峰去的。」那
和尚道：「你此時削髮出家原可，但恐他日還要留髮還俗呢。」寶玉道：「弟子心如
槁木死灰久矣，望師父勿疑。
　　「那和尚笑道：「你久已就要做和尚了，閨中戲語我已先聞。今日寶玉之和尚，
正以答黛玉之眼淚耳。」寶玉聽了，愈覺驚心動魄。當下那和尚便與寶玉削了發。
　　忽見庵門外走了一個跛足道人進來，哈哈大笑道：「寶玉，你可真做了和尚了，
你還是為林妹妹呢，還是為襲人呢？」寶玉心下大驚，知是異人，連忙下拜道：「請
問師父從那裡來？
　　那和尚道：「我乃茫茫大士，這位道友乃渺渺真人。我二人自開闢以來，就在大
荒山居住。那大荒山中間，最高的一峰名為青埂峰，峰下有一塊女媧補天未用之石，
就是你與宋朝石曼卿的前身。因你自恨無才補天，故我二人帶你到昌明隆盛之邦，投
胎於詩禮簪纓之族，在那****繁華地、溫柔富貴鄉里去閱歷了一番。幸而你夢入太虛
幻境，見了冊子，醒悟過去未來，將紅塵看破。故我二人今來指引，帶你到大荒山青
埂峰去歸還原處。」寶玉道：「弟子之玉原來是碔趺之石，多蒙二位師父指明，頑石
從此點頭。」說罷，又磕下頭去，起來看時，二人已頓改形容，那裡還是癩頭跛足的
模樣。
　　但見茫茫大士，光頭白面，身披袈裟；那渺渺真人，頭帶綸巾，身披鶴氅，美目
修髯，飄飄然有神仙之態。寶玉道：「師父，請問此處到大荒山還有多少路程？」二
人道：「說遠就遠，說近就近。如今還有一事，你且隨我去來。」寶玉跟了二人，轉
過山彎，只見一道大河，一隻大船灣在那裡，滿地上大雪。二人道：「天倫至****，不
可以不拜辭。」二人把寶玉扶上船頭，明明見他父親賈政坐在船內，寶玉便拜了四拜
，站起身來，打了個問訊。賈政吃一大驚，忙問道：「可是寶玉麼？」
　　只見船頭上一僧、一道攙了寶玉說道：「俗緣已畢，快走，快走。」三個人飄然
登岸，賈政不顧地滑，在後面趕來，只見那茫茫大士、渺渺真人口中作歌：
　　我所居兮青埂之峰，我所游兮鴻濛太空。誰與我游兮吾誰與從，渺渺茫茫兮歸彼
大荒。
　　歌畢，一轉就不見影兒了，那賈政只得回船去了。
　　這裡寶玉三人，走不多時，早到了大荒山無稽崖。但見萬丈嶙峋，直插霄漢，進
了山口，頓覺眼界光明，別是一番世界。
　　四下裡谽岈怪石，詰曲虯鬆，雲隱飛泉，蘿紛峭壁，猿啼鶴唳，虎嘯龍吟。直走
到白雲深處，只見那樹林裡有小小三間茅屋。
　　到了門口，大士、真人把寶玉領著進來，只見裡面有一個少年，笑容可掬的迎了
出來，道：「師父辛苦了，寶兄弟來了麼？」
　　寶玉仔細一看，不是別人，卻是柳湘璉，不禁大喜道：「柳二哥，你原來在這裡
，一向好麼？」湘蓮也笑著問好。大士、真人也笑道：「你們可謂他鄉遇故知了，且
到裡面再敘罷。」說著，都到了裡面。
　　湘蓮、寶玉先行了師徒之禮，後敘了朋友之情。大士、真人上坐，湘蓮、寶玉侍
坐。寶玉先就站起身來道：「弟子下愚，多蒙二位師父不棄，度脫來山，惟望師父慈
悲，指示些參禪悟道的路徑，明心見****的工夫，也不枉弟子負笈千里一場。」茫茫大
士、渺渺真人一齊大笑道：「你原來是個癡人，儒釋道三教名雖殊而理則一。釋道兩
家之明心見****，即儒教之克已復禮也。釋道兩家之坐靜參禪，即儒教之正心誠意也。
釋道兩家之定慧，即儒教之慎獨也。我聽見你要把《參同契》、《元命苞》、《五燈
會元》之類等書，一火焚之，說是『內典語中無佛****，金丹法外有仙舟』。這話就很
是，為什麼今兒反不明白了昵？　　你總因為是捨近而求遠的緣故。那《孟子》說的
：『道在邇而求諸遠，事在易而求諸難』了。我們如今索****把你小時讀過的、熟的說
給你罷。譬如道也者，不可須臾離也；可離非道也。是故君子戒慎乎，其所不睹；恐
懼乎，其所不聞，這就是至捷的路徑。非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動，
這就是絕妙的口訣。人一能之己百之，人十能之己千之，這就是極盡的工夫。你若必
要講些通關運氣、坎離鉛汞之事，那就是惑世誣民之言，非我二人所知的了。」寶玉
聞言，不禁大驚失色道：　　「依師父這等講來，如何能夠成仙成佛，白日飛升呢。
」大士、真人笑道：「你真是個癡人，所過者化，所存者神，上下與天地同流，豈止
白日飛升而已呢。」寶玉聽了，恍然大悟，喜得手舞足蹈起來，道：「原來師父之道
，不用他求，只是正心誠意而已。」大士、真人拍手笑道：「你如今既然醒悟，就在
此與湘蓮二人，同心合力的把我們適才所授的口訣，密授的心法，日新日新日日新起
來，到了三月不違的時候，我們二人再來指點迷津。如今尚有未了的因緣，還要下山
去走走。」說著，便站起身來，湘蓮、寶玉二人送出門外，只見大士、真人將袍袖一
展，早已不見了。
　　寶玉這裡看的出了神，呆呆的發怔。柳湘蓮道：「寶兄弟，怎麼發起呆來，做什
麼呢？」寶玉這才回過頭來，拉著湘蓮的手，笑道：「柳二哥，你可知道那日跟了道
士出家之後，薛大哥同人四下裡找尋了幾天，還哭了幾回呢。你原來也就是跟著這二
位師父來了，你在此已潛修了多時，工夫想是大有進益了。
　　「湘蓮道：「我初到此時，也是蒙師父口授了幾句四書，專心學去，雖覺果有奇
妙，然而究竟也還算不得什麼工夫。寶兄弟，你我之來此處，皆是一樣的心腸，一樣
的情境，真可謂：『同聲相應，同氣相求』的了。」寶玉道：「可不是，你我把塵緣
斬斷，萬念皆空，這會子乃是二人同心，不是同病相憐呢。」
　　湘蓮道：「寶兄弟，你可要看看你的前身去麼？」寶玉猛省道：「是啊。師父說
我是補天未用之石，就在青埂峰下。柳二哥，青埂峰在那裡呢？」湘蓮道：「你跟我
來，我指給你就是了。」寶玉便跟著湘蓮，由茅屋之後，攀藤附葛的上了山頂。
　　果見一塊石頭，約高七尺，玲瓏剔透瑩然如玉，與那塊通靈玉的形狀雖有大小之
殊，略無參差之別。寶玉見了，不勝驚異，悲歎了一會子，漫漫用手摸撫著，不覺有
感，成詩一首。因朗吟道：
　　故我相逢劈面驚，塊然磊落識三生。
　　恨無精衛銜填日，空有媧皇煉補名。
　　磐固果然前輩事，石交奚只故人情？
　　峰前若問誰知己，我與當年石曼卿。
　　湘蓮道：「寶兄弟，你真可謂一往情深了。這詩詞一道，我竟不能，也不敢勉強
奉和。」說罷，下山吃了晚飯，又談了一會子閒話，二人遂取蒲團鋪在裡間榻上打坐
。由此日夜用功，暫且不表。
　　再說王熙鳳、尤三姐、鴛鴦三人離了太虛幻境，車走如飛。
　　行了半日，但見陰風慘淡，黑霧迷漫，已不是光明景象。鳳姐道：「三妹妹，你
看日色平西，天也不早了，也要早些找個下處。我們比不得男人們，晚上沒處住，可
怎麼樣呢。」尤三姐道：「遠遠兒的望著，前頭有一帶樹林，那裡必有人家，且到了
那裡再說。」不一時，已到了面前，但見人煙湊密，熱鬧非常。路南有座小廟兒，上
寫著「觀音庵」三字，旁邊又帖著一張紙條兒，上寫著「小庵專寓往來女眷」。尤三
姐一見大喜，忙叫住車，遂下了車，走到廟前，將門環兒叩了兩下。只聽裡面「咯吱
」一聲，開了庵門，走出個老尼姑來，見了尤三姐問道：「姑娘是是那裡來的？」尤
三姐道：「我們是太虛幻境來的，特借寶剎暫住一宵。」那老尼姑道：「這麼樣，就
都請到裡面坐罷了。」於是，攙了鳳姐下車，後面鴛鴦也到了，一起下車走進庵門。
小太監一齊將車御進庵內。
　　老尼姑請三人到禪堂坐定，小尼姑倒上茶來。鳳姐向鴛鴦道：「你看這個小姑子
像誰？」鴛鴦也仔細一瞧，道：「你不是那饅頭庵的智能兒麼？」智能聽了，也將他
二人一看，道：　　
「你們是從那裡來的？好像是賈府裡的璉二********和鴛鴦姑娘似的。」鳳姐笑道：「可
不是智能兒是誰呢？」鴛鴦道：「好了，有了熟人兒，就好打聽老太太的下落了。」
智能兒道：「老太太過去了好些日子了。」老尼姑聽見，便叫智能兒道：「既都是賈
府上的********、姑娘們，可將行李照應著搬到裡邊小套間裡，說給廚房裡預備上等的酒
飯，泡了好茶來。」智能兒答應著去了。鳳姐道：「這個智能兒是老師父幾時收下的
徒弟？他是我們的一個舊人兒。」老尼姑又將智能兒的來歷，述了一遍。鳳姐聽了，
也不理會這個秦相公是誰。
　　鴛鴦道：「老師父，才剛智能兒說我們老太太到你這裡來過，如今過去了好些日
子了。老師父，可知道我們老太太現在在那裡呢？」老尼姑道：「老太太過去的日子
久了，目今的下落，這卻那裡知道呢？我們這裡的規矩是，進城之後頭一天，先在城
隍大人衙門裡點名過堂，第二天才帶見閻王，稽查了善惡，也有送往上界骨肉完聚的
，也有打發脫生轉世的，也有發在各處地獄裡受罪的，種種不一。我們這會子，怎麼
知道老太太的下落呢？」鳳姐聽了，著急道：「這可怎麼好呢？我們三個人原是從太
虛幻境奉娘****命，來訪尋老太太的。我想我們老太太一生好善，也斷不能有地獄的
事，這會子或者送往上界去了，或者脫生轉世去了，都不可知。可教我們怎麼尋訪呢
？
　　尤三姐道：「你不用著急，咱們明兒到了城隍的衙門，也就好尋訪了。」鳳姐道
：「我們原是太虛幻境的人，本不屬城隍的管轄。這會子，為什麼出頭露面的自己尋
上門去，教人家點名過堂呢？」鴛鴦道：「二********，咱們千辛萬苦，原為老太太而來
，也講不起出頭露面的話了。」鳳姐道：「你更糊塗了，就是咱們明兒出頭露面見了
城隍，難道敢問城隍要老太太不成？」老尼姑道：「********、姑娘們不必著急，一路辛
苦，這會子也餓了，且擺飯罷。吃了飯，我替你們打算個主意就是了。」
　　於是，吩咐智能兒擺上酒飯來，大家吃過，漱了口，送上茶來。鳳姐手擎著茶杯
笑道：「老師父，你才剛兒說給我們打算個主意，我倒要領教領教，你到底有個什麼
主意呢？」老尼姑道：「依我的愚見，********、姑娘們且別進城去，就住在這裡。
　　我這個徒弟智能兒，他有個姑表兄弟秦相公，不時的瞧他姐姐來呢。********可給他
幾兩銀子，托他到各處裡打聽老太太的下落，如果得個准信兒，你們再作商量，豈不
妥當麼？」鳳姐點點頭兒道：「就是這麼著，很好。」智能兒卻捏著一把汗兒，恐怕
露出他的破綻來。卻也無可如何，只得去將行李打開，替他們鋪了炕，收拾點上燈來
。
　　大家又閒談了一會兒，尤三姐問老尼姑道：「你們這裡可有方便的去處麼？」老
尼姑道：「這西邊有個小後院，極其僻靜，********、姑娘們就在那裡走動走動罷。」尤
三姐向鳳姐、鴛鴦道：「你們不去走走麼？」鳳姐道：「你和鴛鴦姐姐先去，我隨後
就來。」於是，尤三姐、鴛鴦頭裡去了，鳳姐這裡慢慢兒的口裡吐淨了檳榔渣兒，裝
了一袋玉蘭香吸著，緩步出了禪堂，向西而去。
　　誰知秦锺因與智能兒生前綢繆過度，一病而亡。後因智能兒找了來，二人雖然情
好甚密，卻不敢在老尼姑面前露出形跡。
　　每晚黃昏乘人亂的空兒，他便鑽在智能兒屋裡藏著，只等上頭老尼姑睡了，智能
兒回房，兩個便赴巫山。這晚正在智能兒屋裡潛等了良久，不見智能兒下來，便伏在
窗下舔破窗紙，望外偷看。忽見一個婦人，向西而去。此時月色朦朧，看不真切是誰
，但見一個白生生的臉兒恍了過去。秦锺暗想，必是老尼姑睡了，智能兒到後院子裡
解手去了。他便大了膽子，躡手躡腳的溜到後院門首來窺探，只見門兒像是虛掩著的
，才待要用手推時，恰值那邊鳳姐開了門過來。秦锺猛然見了，也並不細看是誰，只
道是智能兒從後院子裡小解了回房來了，便一把拉了他的手，笑道：「你師父睡了麼
？」嚇的鳳姐魂不附體，大聲嚷道：「不好了，有了賊了。」尤三姐、鴛鴦恰值回來
，聽見鳳姐嚷叫有賊，尤三姐生來的矯捷便俐，便忙上前一步，早將秦锺撳倒在地。
鴛鴦便嚷道：「老師父，快拿燈來，捉住賊了。」
　　禪堂內老尼姑聽見有賊，也就慌了手腳，忙教智能兒提了燈，走過來看時，只見
尤三姐撳著一個人，只叫快拿繩子來捆了他。智能兒一看，認得是秦锺，嚇得呆了，
連忙跪下央告道：
　　「二********，三姑娘，不必生氣，他就是寶二爺的朋友，小蓉大********的兄弟。」鳳
姐道：「怎麼，是秦錘這個小子麼？好小子啊，怎麼****起這樣勾當來了。」秦錘在地
下哼哼的道：「原來是璉二嬸娘，我該死，認錯了人了，當是智能兒呢。二嬸娘開恩
，饒了我罷。」鳳姐道：「三妹妹，放他起來罷。」尤三姐一鬆手，秦錘羞慚滿面爬
了起來，給鳳姐請安。只見老尼姑照著智能兒臉上，下死勁的啐了一口道：「沒臉的
東西，成日家鬧姑表兄弟，今兒可不鬧了。********、姑娘們既然認得這個秦相公，且請
到禪堂坐下，慢慢兒的說罷。」
　　於是，大家進了禪堂坐下，鳳姐道：「秦锺小子呢？」秦锺只得訕訕的走到鳳姐
跟前。鳳姐笑道：「好孩子，幾年沒見，你竟乾出這些把戲來了。」秦锺道：「說起
來，這還是二嬸****過失。」鳳姐道：「噯喲喲，你們聽聽，他們兩個人乾出來的勾
當，怎麼倒說是我的過失呢？」秦锺道：「那年子給我姐姐送殯，二嬸娘若不帶了我
們住在饅頭庵，那裡有這一件勾當呢？」鳳姐笑道：「這麼說起來，寶玉一定也被你
們引誘壞了。
　　我只說你們多大點子小崽子，怎麼竟會成起精來了。老師父，你才剛說秦相公，
我也再猜不到就是他，他是我姪兒的小舅子呢。老師父，你可把智能兒讓我們贖了去
，成就了他們兩個的生死姻緣，也是你出家人的好事。我們好差他尋訪老太太去的。
　　「老尼姑道：「********說的很是，我早就要教他還俗呢。」
　　秦锺道：「前兒我聽見智能說，老太太過去了好些日子了。
　　二嬸娘怎麼這會子又來尋找呢？」鳳姐道：「我們這會子都在太虛幻境，你姐姐
也在那裡呢。我們是奉了元妃娘娘之命，來訪尋老太太的。他們兩個人，你可認得麼
？」秦锺細將尤三姐、鴛鴦看了一看，笑道：「這一位好像鴛鴦姐姐，我在老太太屋
裡見過的。這一位姐姐也很面熟，只是一時兒想不起是誰來了。
　　尤三姐笑道：「好個小猴兒崽子，我是你姐夫的三姨兒呢。你如今和我翻了輩數
，叫起我姐姐來了。」秦锺笑著，忙給尤三姐請安，又給鴛鴦作揖，道：「二嬸娘，
三姨兒，請放心罷。
　　姪兒明兒起個黑早進城到城隍衙門裡，有個馮書辦他和姪兒認識相好，只消找著
了他，必然知道老太太的下落了。」
　　鳳姐道：「很好，我今兒且給你們成全了好事。智能兒呢，怎麼躲著去了？這裡
來，我和你師父說明白了，這會子你放心大膽的把你這個小女婿子帶了房裡去罷。」
他二人聽見了，只得老著臉兒雙雙的去了。這裡鳳姐三人也進了套間，各自就寢，老
尼姑也在外間睡了。
　　次日天才黎明，鳳姐等尚未起來，忽聽門外人喊馬嘶，打得庵門一片山響。鴛鴦
忙起來穿上了衣服，推他二人道：「二********，三姑娘，快穿上衣服罷，你聽外面嚷鬧
的了不得，不知是什麼事情？」說著，忙下炕走出外間來，將老尼姑推醒。老尼姑連
忙起來，走出外邊開了庵門看時，只見一群衙役擁了進來，嚷道：「昨兒晚上，這裡
的鄉約地保報了大人，說你庵裡窩藏下了美人兒似的三個姑娘，你們可莫要放他們走
了，大人少刻著管家********們來相看呢。」老尼姑嚇了一跳，飛也似跑了進來道：「****
****、姑娘們，不好了，你們昨晚住在這裡，城裡的大人知道了，差了多少衙役把守庵
門，說少刻差人來相看你們呢。」鳳姐大驚失色道：「這還了得，那裡有這樣的混帳
大人呢。我們又不屬他管轄，相看我們做什麼？況且我也是五品的宜人，有夫之婦，
相看了他又敢怎麼樣呢？倒是你們兩個人，怕有些費手。」鴛鴦道：「二********說的是
什麼話呢，怕他怎麼，還有一死呢，誰還沒死過的嗎？」老尼姑道：「這也說不起了
，現官不如現管，只好等他們相看了，再作商量罷了。」尤三姐道：「說不得了，拿
鴛鴦劍來，等我出去殺了這一起混帳東西罷。」
　　正忙亂間，只聽院內有個婦人的聲音，問：「老姑姑起來了沒有？」老尼姑連忙
出來看時，只見是兩個婦人，一個是鮑二家的，那一個不大認識。老尼姑大喜，忙叫
道：「********、姑娘們，不用急了，前兒跟老太太的鮑二嫂子來了。你們問問他，就知
道老太太了。」
　　鳳姐連忙出來一看，大喜道：「你們兩個從那裡來的，這一個不是司棋麼？」原
來這兩個婦人，果是司棋、鮑二家的，一齊進來，笑道：「原來是二********，林姑娘沒
來麼？」鳳姐道：
　　「你們兩個從那裡來的，怎麼問起林姑娘來了？」鮑二家的道：
　　「二********原來不知道，這裡的城隍就是咱們家的林姑老爺。前兒老太太到了，認
了親了。姑太太因為林姑娘去了世，沒到這兒來，怕是走迷了路，這會子，現在四城
門帖了告示，遍處尋訪。昨兒晚上，有這裡的鄉約地保報說，觀音庵住下了美人兒似
的三位姑娘。姑太太聽見了，恐怕這裡頭有林姑娘，所以五更天催齊了人役，打發我
們兩個來看來了。」
　　鳳姐三人聽見，真是喜出望外。鳳姐道：「才剛兒老姑姑來說，城隍大人要差人
來相看我們呢，把我們都嚇糊塗了。」
　　老尼姑笑道：「這個話，想是外頭衙役們把話說錯了，倒教********、姑娘們受驚。
」鴛鴦笑道：「我還記得，鮑二嫂子頭裡說過我們二********是閻王老婆，怪不得今兒閻
王爺轉教城隍來相看呢。」說的眾人都笑了。
　　鳳姐又道：「你們兩個怎麼得到林姑老爺衙門裡的？」司棋、鮑二家的各將自己
的始末說了一遍。鳳姐笑道：「你們這兩個蹄子倒有造化，都得了好處了。我倒替你
們受了多少委屈。
　　鮑二家的我也不計較他了，那是我們那個爺自己平常。司棋，你和你姑舅哥哥兩
個，很該機密著些兒，為什麼又弄****的個香袋兒扔在山子石背後，教傻大姐兒拾了
，遞給大太太，好教我受太太的數落。」說的司棋紅了臉，低頭不答。鮑二家的道：
　　「二********，我們如今都改了。既然蒙你老人家不計較我們，就當著老姑姑，給我
們留點兒臉兒罷。司姑娘，你出去告訴你們那一個，快回去給老太太、姑太太報個信
兒去，就教再抬幾頂轎來伺候。」司棋連忙出去了，老尼姑便叫智能兒去教廚房裡早
些預備早飯。
　　只見秦锺上來，給鳳姐三人道喜。鳳姐笑道：「老太太有了下落了，這裡的城隍
就是咱們林姑老爺，你和智能兒也跟了我們去罷。」秦锺道：「多謝二嬸****恩典，
姪兒正沒個托足的地方兒呢。」老尼姑道：「這就很好，我們智能兒終身也有了靠了
。」鳳姐道：「你白折了個徒弟，我心裡又覺不安呢。
　　老尼姑道：「這倒不相干，我的徒弟多著呢。只要********在大人面前把我提拔提拔
，多賞點兒佈施就有了。」說著，智能兒早回說擺飯。
　　大家正吃畢飯，只見潘又安進來，先給鳳姐等請了安，便回道：「小的才剛兒回
去，稟知了老太太、姑太太，都歡喜的了不得，立刻打了轎子來接********、姑娘進府呢
，外邊已經伺候妥當了。」鳳姐三人立起身來，向老尼姑道謝，又給了五十兩銀子佈
施。老尼姑千恩萬謝的道了簡慢，直送至大殿前頭，服侍他們一一的上了轎，方才進
去，這裡鳳姐等三人，坐了轎到城隍衙門裡來，要知進了衙門怎樣相見，須看下回分
解。

第六回     鴛鴦鳳姐各遂初心　寶玉湘蓮同證大道


　　話說鳳姐等三人坐在轎內，但見前面旗鑼傘扇，前呼後擁，十分熱鬧，也無心看
那六街三市的風光。不多一時，轉彎抹角，早到了城隍轅門，只聽一聲點響，重門洞
開，一直抬進二堂，方才下轎。兩邊閃出許多僕婦來，攙了他三人，進了宅門。早望
見賈母同賈夫人在上房，倚門而待，見他三人進來，又悲又喜。賈母道：「我的鳳丫
頭、鴛鴦都來了，這一位姑娘是誰呢？嗐，我只說你年輕小人兒家，往後來還有幾年
的福享，怎麼就都走了這條路了呢？」鳳姐、鴛鴦見了賈母，便跪下痛哭。
　　賈夫人忙攙起他們來，勸道：「請老太太進來罷，娘兒們相逢本該歡喜才是。」
於是，大家進了房，一一的行過了禮。
　　賈母問道：「這位姑娘很面熟，怎麼再也想不起是誰來呢？」鳳姐道：「他是我
珍大嫂子的三妹子，那年為柳湘蓮退親，抹了脖子的。怎麼老****倒忘記了麼？」尤
三姐不好言語，狠狠的瞅了他一眼。賈母道：「尤三姑娘來的年代久了，你們怎麼就
會在一處了呢？」鳳姐道：「我們好些人都在太虛幻境呢，元妃娘娘、林妹妹、迎妹
妹、尤二妹妹、小蓉大********、香菱姑娘，都給老太太請安。」賈母聽見，驚喜道：「
你說真些，你林妹妹、元妃娘娘都在那裡呢？」鳳姐又高聲說道：「太虛幻境。」賈
母道：「什麼叫做太虛幻境？這個地方兒離咱們這裡有多遠？」鳳姐道：「太虛幻境
又叫做芙蓉城，又叫做離恨天。在上界之下，下界之上，原是個虛無飄渺的所在，要
算是仙境的地方呢。」
　　賈夫人聽了，也歡喜道：「這麼說起來，你們姊妹們如今都是些仙人了。你林妹
妹既在那裡，為什麼不和你們一塊兒來呢？」鴛鴦道：「我們並不知道姑老爺、姑太
太在這裡，我原因老太太去了世，沒人服侍，我就自縊找了來了。後來到了太虛幻境
，才知道元妃娘娘、林姑娘都是那裡的仙子。因他兩個不放心老太太，所以才差了我
們三個人來訪尋的。林姑娘是那裡有名兒的瀟湘妃子，怎麼能夠私自來呢！」賈母聽
了，愈加歡喜道：「我這個鴛鴦丫頭，真真的是個好孩子，不枉我疼了他一場。」賈
夫人又問鳳姐道：「你黛玉妹妹，在那裡可有人伺候他麼？」鳳姐笑道：「姑太太放
心，那裡除了元妃娘娘，他就是第二位了。龍王爺少了漱口水，那個敢不伺候他呢？
況且，各處通有伺候的仙女們多著呢。他那裡貼身服侍的，還有晴雯、金釧兒。外頭
還有薛姨太太家的香菱姑娘，東府裡的小蓉大********同瑞珠兒，尤家他們姊妹兩個，櫳
翠庵的妙玉。元妃娘娘那邊，又有迎妹妹，還有我同鴛鴦姐姐，比這裡還熱鬧多著呢
。」賈母道：「前兒沒把你姑媽急壞了，把七十二司、十八層地獄都翻了個過兒，也
沒找著你林妹妹。今兒你妹妹有了下落，你姑媽也放了心了。」賈夫人流淚道：「我
這會子雖然放心了，還不知我們娘兒們幾時才能見面呢？」賈母道：「這也不用著急
，等姑老爺回了衙門，商量就是了。」
　　賈夫人點點頭兒，拭了眼淚，回頭瞧見司棋站在旁邊，便道：「你怎麼聽著熱鬧
了，也該吩咐他們伺候擺飯了。」司棋答應去了。鳳姐道：「我們在觀音庵吃過飯了
，只預備老太太、姑太太的飯罷。」賈母問鳳姐道：「你兩個公公、兩個婆婆、你寶
玉兄弟他們都好麼？」鳳姐道：「二位老爺、二位太太都好。只有寶兄弟，我聽見香
菱說中了第七名舉人，後來跟著個和尚出了家了。」賈母大驚道：「怎麼的，寶玉出
了家當了和尚了，這還了得。這個傻小子，媳婦也娶了，舉人也中了，放著福不享，
好好兒的為什麼出家呢？」鳳姐未及回答，鴛鴦便接過來道：「總是為林姑娘麼！」
鳳姐急忙把鴛鴦瞪了一眼，賈母也會過意來，歎了一口氣道：「罷了，都是我的業障
，教我也後悔不來了。」
　　賈夫人聽見話語蹊蹺，又見鳳姐瞪了鴛鴦一眼，不好往下追問，便也歎道：「這
個孩子，怎麼乾出這樣糊塗事來了，這把****活要想壞了呢！不知他娶的是誰家的姑
娘，這可不把人家的女孩兒耽擱了麼？」賈母歎道：「就是薛姨太太的女孩兒。
　　「賈夫人道：「不是小名兒叫個寶釵的麼？」鳳姐道：「就是他，姑媽倒還記得
呢。」
　　正說時，只見賈珠進來站在上房門口，「問妹妹們的好」。
　　鳳姐大驚，忙站起身來道：「怎麼的大哥哥也在這裡麼？」賈夫人便將賈珠的原
委，告訴了鳳姐一遍。鳳姐道：「鴛鴦姐姐，你去替我給大哥哥請安，就說家裡大嫂
子很好，蘭哥兒也中了舉人了。」賈珠聽了，也歡喜道：「這都是二嬸****疼愛所致
。
　　賈母道：「你寶玉兄弟也中了舉人了。這個下流種子放著福不享，跟了和尚出家
去了。珠兒你在外頭探聽著，若果曉得他在那個廟裡出家，把他給我活活兒的捉了來
。」賈夫人笑道：
　　「這個老太太想是氣糊塗了，陰陽路隔，壽夭各有定數，那裡能夠活捉呢？若都
由著人的****兒活捉起來，鳳姑娘早就該把璉兒活捉來了。」鳳姐笑道：「好姑媽呀，
才見了姪兒媳婦就拿我說起趣話兒來了。為什麼不說，教我大哥哥把我大嫂子活捉了
來呢？」說的賈珠都笑了。
　　忽聽外面「當」的一聲點響，賈珠忙退了出去，道：「姑老爺回來了。」只見林
如海笑吟吟的走進來，道：「姑娘們都到了麼？咱們都是至親，請到裡間坐罷。」鳳
姐，尤三姐、鴛鴦三人早已拜了下去，林如海答了三揖。丫環們將裡間的簾子打起來
，讓他三人內室暫坐，司棋便跟了進去。林如海先與賈母道了喜，賈夫人便將鳳姐所
說，黛玉在太虛幻境的光景，告訴了林如海一遍。如海也自歡喜道：「我前日在崔判
官衙門裡，講起黛玉的話來，崔判官也說：有個太虛幻境。當日白樂天《長恨歌》上
有句云：『忽聞海上有仙山，山在虛無飄渺間。樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子。
』就是那個地方，如今令愛姑娘必是登了太虛了。我還謙說，那裡能夠呢。誰知竟果
然應了他的話了。」
　　賈夫人道：「老爺也要想個主意，教我們娘兒們也見一見呢。」如海沉吟了一會
道：「你也不用****急，我想女兒既名列仙班，自不能私離職守。我們也有官守責任，
不得擅離。我到任已滿九年，明年必轉天曹。那時同到太虛，母女相見也不過轉瞬光
景。如今只好寫封家書，煩來的人帶去，以慰女兒之心，也就同見了他的一樣了。」
賈夫人道：「這方說來，還有一年的光景，教我怎麼等待呢？」林如海道：「多的日
了都待過了，何在乎這一年呢，待我寫了家書，就打發兩個小太監先回去。且留下三
位姑娘住著，陪伴老太太，明年同我們一塊兒去，也不為遲。」
　　說到這裡，只見鴛鴦走來道：「才剛兒我們三個人也商量來。我與二********好容易
的才見老太太，怎麼忍就回去呢。尤三姑娘，他卻不能久住，要先回去呢。」林如海
道：「既這麼樣，就且留尤三姑娘略住幾日，也讓我們盡盡地主之誼，再去罷了。
　　「賈夫人道：「這個自然。今兒可吩咐外頭，叫一班小戲兒來預備在後花廳上，
請老太太和他們姊妹們聽聽。再打點孝敬元妃娘娘並送別位姊妹們的禮物，也給女兒
帶些衣物去，須要早些辦妥了，免得臨時周章。」林如海道：「這些事竟托大姪兒給
咱們辦一辦，免得外頭弄來的不合你的意思。」說畢，站起身來道：「把我的飯擺在
書房裡罷，這裡讓老太太和姑娘們多說說話兒。」說著，便出去了。
　　這裡賈夫人就催著叫人照應花廳上預備開戲。鴛鴦於無人處，向司棋道：「你那
些事，都是你自己弄出來的，我並沒敢向誰跟前講過一聲兒。」司棋道：「姐姐，我
知道。我到今兒雖然好了，有了天日，總是感激姐姐的大恩，不能忘了姐姐你的為人
的好處。誰還不知麼，我們死了到了陰間，姐姐死了就到了天上，這可就明白了。我
也沒什麼報答姐姐的，可怎麼樣呢？」鴛鴦道：「我不過問這一聲兒，你要說這話，
倒不是咱們相好的姊妹了。」說著，外面開戲，都到後花廳上聽戲去了。
　　席散後，賈夫人又告訴了林如海，將秦锺、智能兒搬進衙門居住。智能兒從此留
髮還俗，這些節目，也不須多贅。
　　再說寶玉與柳湘蓮在大荒山青埂峰下茅屋內，每日將師父傳授的心法、口訣，用
起功來，倒也十分快樂。韶光荏苒，不覺早已三月有餘。這一日，天朗氣清，惠風和
暢。湘蓮向寶玉笑道：「你我自從用功以來，雖覺太苦，然頗覺效驗。我只覺得，近
來氣爽神清，骨輕體健，飄飄然似有凌雲之意。我瞧你如今的容貌，也有個粹面盎背
的光景了。你本來雖是面如美玉，只因從前為富貴繁華所擾，卻少一段溫潤之色。如
今看去，竟真是白玉中透出一番寶色來了，名之曰寶玉，可謂名稱其實了。
　　寶玉笑道：「柳二哥，你我弟兄素無戲言，今兒可該罰你了。
　　湘蓮道：「你不信，你去照照鏡子，看可像你先前的樣兒不像？」
　　寶玉果然取出鏡子來，照了一照，也不覺喜形於色道：「柳二哥，我今日始信吾
儒之道，即仙佛之道。總因世上的人為氣稟所拘，人欲所蔽，習焉而不察，終日迷於
聲色貨利，及至迷的要死，又妄想仙佛的長生，豈不可笑呢！」湘蓮道：「到底寶兄
弟是個極聰明的人，一悟就悟徹了。今兒天氣晴和，咱們何不下山去逛逛。一則可以
流通血脈，發舒精神；二則可以縱觀****，悅****怡情。這些日子，咱們也太苦了。」
寶玉道：
　　「正合我的意思，你何不把鴛鴦劍帶上，到了寬敞的地方，試舞一回，小弟也領
教領教呢。」柳湘蓮道：「使得。」遂取出鴛鴦劍來，係在腰間，拉了寶玉的手，慢
步下山。
　　但見蒼松翠柏青碧接天，異卉奇花幽香撲鼻。二人走了有數里遠近，忽見地平路
坦，四下裡一片桃花，人在紅雲深處，彷彿武陵景況。寶玉道：「柳二哥我讀陶淵明
的《桃花源記》只說是文人的曲筆，皆假設之詞。誰想今兒竟親歷其境，始信古人不
我欺也。這裡就很寬敞，你就請舞起劍來，也可以使桃花壯色。」湘蓮便掣出鴛鴦劍
來，先走了架式，然後斜行拗步的舞了起來，只見一片寒光渾身盤繞，喜的寶玉拍手
叫好不絕。
　　湘蓮舞畢，收了鴛鴦劍道：「咱們何不再往前去，一直把桃花的蹤跡追盡，看那
裡到底有什麼人家沒有？倘若遇著個山家村店，我們也沽飲三杯，以助清興，豈不更
有趣呢。」寶玉道：
　　「很好。」二人遂又順著桃花又走了數里，隱隱的望見前面桃花影裡，露出些樓
台閣殿來。寶玉道：「此乃荒山，怎麼又有這樣一個所在呢？真真的我們今兒，可勝
過當日的陶淵明了。
　　「湘蓮道：「我來此多年，也下山走過幾次，怎麼總沒見過這個地方兒呢？」二
人一面說話，一面走到了跟前。
　　忽見一條長河阻路，白湧碧翻，卻是沙明水淨。復又尋至河灣窄處，只見一座石
橋，兩邊白石欄杆，直接到那邊縹緲飛樓之下。二人緩步上橋，卻見那邊垂楊影裡，
露出一帶粉牆，內有幾層飛樓直插雲漢，蓋的十分華麗。及到粉牆角下，忽見一垂花
門，朱扉半啟，曲徑通幽。二人止步，正在徘徊瞻顧之間，只見裡面出來了一個二八
女郎，風鬟霧鬢，環佩珊珊，見了他二人，並無羞澀之態，笑問：「二位仙郎，從何
而來，來此何事？」湘蓮、寶玉忙正色答道：「我們乃茫茫大士、渺渺真人的徒弟，
從青埂峰來，下山閒步偶爾到此，不知此處何名，望祈指示。」那女郎笑道：「此處
乃天台山，樓上乃玉真仙子姊妹二人的住處。當日有個劉晨、阮肇，採藥誤入此山，
與我們仙姑姊妹二人，綢繆燕好。自從他二人返棹之後，至今有一千多年，再沒有人
能夠到此。今日二位仙郎忽然光降，直是三生有幸了，快請到裡面奉茶。」
　　湘蓮、寶玉嚇得呆了半晌，笑道：「我們二人，因被癡情所縛，所以斬斷塵緣，
來此悟道的。雖蒙神仙姐姐雅愛，我們斷然不敢從命。」那女郎笑道：「二位仙郎既
能如此，這就是真仙了，尚有何道之可悟呢？況且，你們所斬斷的原是塵緣，這是仙
緣，豈塵緣之可比麼？只怕你們錯過了機會，打著燈籠還沒尋處呢。」
　　寶、湘二人不答，回身便走。那女郎怒道：「你們這兩個沒福的東西，真正不識
抬舉。你們既然來到此處，還想跑到那裡去麼？」說著，向袖中掏出一塊手絹子，向
湘、寶二人劈面擲來，忽然化作一條五色燦****的情絲，將二人的脖項套住，拉了就走
。柳湘蓮著了急，便拔出鴛鴦劍來，要割斷他的情絲。
　　那裡曉得那情絲是個柔軟的東西，纏綿貼體，一時再割他不斷，早不覺身不由己
，手不能動，兩腳前奔，收留不住。湘蓮、寶玉無可奈何，只得隨他拉到樓下，登梯
而上。那女郎喚道：「二位仙姑，仙郎到了。」
　　但聞一陣環佩丁東，香風撲鼻。二人連忙定****寧神，以理制欲。定睛看時，只見
兩位仙子生得美豔異常，光華奪目，笑容可掬的道：「二位仙郎，請坐。」那女郎把
情絲一提，他二人早已坐在椅上，那情絲依舊化作手絹子，塞在袖中，將手向樓下一
招，早又有一個垂髫女郎，笑嘻嘻的手內捧了一盤四盞香茶上來，先賓後主，分送已
畢，便悄悄兒的向兩位仙子笑道：
　　「二位仙姑，你看這兩的個模樣兒，長的比當年的劉郎、阮郎何如？我看這兩個
倒很俊呢！」那兩位仙子秋波斜睨，笑了一笑，低聲道：「癡丫頭，快去整備酒筵上
來，別誤了千金一刻。
　　「那女郎答應了一聲，笑著接了茶杯，便同先那個女郎一齊下樓去了。
　　這兩位仙子便問道：「二位仙郎，尊姓大名，仙鄉何處？
　　「湘蓮、寶玉正在寧心定****，忽聞垂問，嚇得二人不敢仰視，但躬身答道：「弟
子二人乃下界凡愚，一名柳湘蓮，一名賈寶玉，久將癡情斬斷，棄舍紅塵，入山訪道
，蒙茫茫大士、渺渺真人收錄門牆。今者偶爾下山，雖蒙垂愛，不敢從命。乞二位仙
估慈悲，放我們回去，我們就感頌不淺了。」兩位仙子笑道：
　　「你二人的心事，我們早已知道了。難道我們姊妹兩個，反不如林黛玉、尤三姐
兩個麼？你們若肯依從了我們，成就了好事，包管你們眼下立刻就與林黛玉、尤三姐
相見何如呢？」湘蓮、寶玉大驚，忙答道：「弟子之心，已同槁木死灰，一絲不掛，
萬念俱空。便使林黛玉、尤三姐立刻來到此間，弟子亦不過視為陌路之人，漠不相關
而已。」兩位仙子笑道：「只怕你口不應心罷！遠在千里，近在目前，你們瞧瞧裡間
屋裡坐的，那不是他們兩個麼？」哄的二人回頭看時，只聽兩位仙子笑道：「在這裡
呢。」
　　二人急忙看時，那裡是兩位仙子了，果然就是林黛玉、尤三姐二人端然坐在椅上
，喜的個寶玉剛叫出「妹妹」的兩個字來，湘蓮忙喝道：「寶兄弟，你怎麼忘了師父
傳授的口訣了麼？所謂致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而窮其理也。」
　　寶玉恍然大悟，暗想林妹妹素日為人的脾氣，就算他死後的靈魂，也斷不肯當著
柳二哥與我相見的。這一定是那仙子的什麼障眼法兒了，因心中一急，便將通靈寶玉
摘了下來，望著林黛玉臉上打來。湘蓮也拔出鴛鴦劍，望著尤三姐劈頭砍來。
　　只聽得「嘩啷」的一聲，猶如山崩地裂，震得湘蓮、寶玉二人一齊跌倒在地，急
忙睜眼看時，那裡有什麼天台樓閣，原來還是在茅屋之內，並未下山。那茫茫大士、
渺渺真人已經回來了，坐在那裡呢！二人連忙上前叩見，大士、真人一齊點頭道：「
孺子可教，孺子可教。」湘蓮、寶玉默默點頭道：「原來是師父試我們的道力何如，
還虧得不曾迷心亂****。」因上前問道：「請問師父，這些日子在何處雲遊，還是有什
麼因緣未了麼？」大士、真人笑道：「你不曉得朝游北海暮蒼梧麼？我們的事情，你
們此刻工夫未到，還不能十分明白呢。你看門外，你們又有兩個熟人來了。」
　　只見門外果然進來了兩位道長，飄飄欲仙，上前施禮道：
　　「大士，真人，別來無恙。」大士、真人一齊站起身來，道：
　　「二位道兄請坐。」寶玉看時，認得一位好像賈雨村模樣，忙上前打了個問訊，
道：「請問仙長是雨村老伯不是？」賈雨村笑道：「寶玉賢姪，眼力就很好，你認得
這一位麼？他就是你薛姨媽家香菱嫂子的父親甄士隱。他是已經得道多年，你們從來
也不知道的。」寶玉、湘蓮一齊道：「姪輩不知二位老伯降臨，有失迎候。」便一齊
磕下頭去，甄、賈二人，連忙扶住，然後大家坐定。
　　甄士隱道：「柳、賈二位來此多時，道力想是大進了。可曉得尤三姐、林黛玉現
也同居幻境，亦在仙鄉，故人不遠，難免停雲落月之思。何不求大士、真人指引，到
彼一圖把晤，細訴衷情呢？」湘蓮、寶玉道：「弟子們已斬斷塵緣，萬念俱灰。
　　剛才師父還試我們的工夫，弟子雖不敢說道力堅深，尚可以巴結刻鵠類鶩。從此
越發要勉力精進，把住意馬心猿，不敢稍有漏泄，方不負師父度脫之心呢。」大士、
真人道：「你二人心跡，我已知道，固該如此。但寶玉與林黛玉，絳珠草以眼淚償甘
露之恩，前緣已了。湘蓮與尤三姐鴛鴦劍斷情，雖了而未盡餘緣。況他二人已同居仙
境，你二人學有淵源無難成就。見面之期，料想不遠。」湘、寶二人道：「弟子原為
癡情所縛，故立志斬斷塵緣，心無他想。若再與尤三姐、林黛玉會晤，豈不成了個再
來的馮婦麼？」甄士隱搖著頭道：「不然，不然，你們說的所謂小道了，可記得執遠
恐呢，君子不為麼？你們此刻，道將得而猶未得，卻不可生此心。將來道既已得，則
過化存神，又何所而不可呢？你們可曉得太虛幻境是什麼地方？」湘、寶二人道：「
弟子愚昧不知，只聽見師父常說，想來總是仙地。」
　　甄士隱道：「太虛幻境又名為芙蓉城，內中盡皆仙子，不止十二金釵。你二人的
前身，原是芙蓉城主，另有一段因緣，在尤三姐、林黛玉姻緣之外呢。你們便不曾出
家修道，將來也是要歸還芙蓉城去的。此乃前定因緣，不容勉強。寶玉兄，就從此留
髮，你可曉得皇上隆恩，已經賜了你一個文妙真人的道號麼？若光著頭也不稱那真人
的名號了。待等功成行滿的時候，我等再來送你們赴芙蓉城之任去便了。」茫茫大士
笑道：「我當初原曾說過留髮還俗的話，寶玉還記得麼？我不過是要你應那寶玉當了
和尚的話，故暫且與你削髮，如今甄道兄既然與你說明，可就此留髮，等待功成之日
，我們再來看視你們。不可因此懈怠，還要努力前進，方不負我們一番指引。我們同
二位道兄下山去了。」湘蓮、寶玉答應，送出四人，看著他們穿過古木叢中，到那白
雲深處去了。
　　湘、寶二人轉身進內坐下，湘蓮道：「寶兄弟，怎麼才剛兒都叫出『妹妹』來了
。」寶玉道：「我一時迷惑，情不自禁，都是道力不深的緣故。幸虧二哥棒喝，要不
然豈不前功盡棄了麼？」湘蓮道：「才剛兒這一番話，我猶恐怕還是他們試我們的。
我打算還要堅辭，因後來不像是試我們的話了，故此我才不言語。」寶玉道：「師父
叫我留髮，我想既做了和尚，怎又還俗呢？」湘蓮道：「你才剛兒沒聽見皇上已賜了
你一個文妙真人的道號麼，那和尚那裡做得真人呢？況且，你若不留起頭髮來，明兒
到了芙蓉城，光著頭怎麼樣去見你林妹妹呢？」寶玉道：「我正怕不光著頭，怎麼好
見林妹妹去麼？」湘蓮道：
　　「不用說了，我們功夫未到，不可又生他想。師父吩咐，不可懈怠，還是用功要
緊。」於是，寶玉從此留髮，與湘蓮二人在茅屋內，同下苦功。未知幾時才得功成，
請看下回分解。

第七回     兩好同牀岫煙教夫　四喜臨門寶釵生子


　　話說寧榮兩府，自賈赦、賈珍赦罪回來，復還府第，賈珍仍襲了寧國三等世職，
賈政襲了榮國世職。賈璉已將平兒扶了正，管理家事。
　　瞬屆會試場期，大家俱忙著給賈蘭進場會試。到了初七這日一早，派了幾個管事
家人護送前去。王夫人想起寶玉來了，放聲大哭道：「我的兒啊，你到底在那裡出家
去了？要不然，今兒可不爺兒兩個都進場去了麼？」李紈、平兒、寶釵忙上前勸說：
「太太，不必盡著想了，這都是看見蘭哥兒進場去了，太太請把這件事放過一邊罷。
」王夫人道：「我何常不是這麼著，由不得教人不想麼。」李紈、平兒道：「姨媽這
幾天都沒過來坐坐，叫人過去請過姨媽來，同太太鬥鬥牌，說說話兒罷。
　　「寶釵道：「媽媽這幾天也沒什麼事，我叫人請去，就連我們家的二嫂子都請過
來逛逛。」隨叫鶯兒：「你快去叫打發人請去。」
　　只見彩雲來回，劉姥姥來了，只見劉姥姥早進來了，笑道：
　　「請太太的安。」各人見了問好，坐下，小霞捧上茶來。劉姥姥道：「巧姑娘呢
？」平兒道：「姥姥，他在屋子裡做活呢，我叫他來給乾媽請安。」劉姥姥忙搖頭道
：「不用這麼著，我橫豎還要到你們屋子裡去呢，這會子忙什麼？我來者是為我們那
裡周********說，既給府上仰攀了親，為的他家裡只一個兒子，又沒什麼外人，意思要打
算娶巧姑娘過門，叫我過來通知一聲，送日子來的。」王夫人道：「這麼著，也要告
訴他爺爺、********一聲兒，好早些預備的。」又向平兒道：「外頭的嫁妝我不管。那內
裡的妝奩，鞋腳針線只怕一點兒也還沒打算呢！」平兒笑道：「太太，這倒可以放得
心，我早就陸續的給他料理下來了。現在出了三四個大箱子給他收的好好兒的在那裡
呢。」王夫人笑道：「這就很好，你這個姨娘比他的娘強多著了。可憐鳳姐兒，要了
一輩子的強，到了今兒……」說著，早又淌下眼淚來了。半晌又道：「到底還是你好
。」寶釵笑道：「誰不曉得平丫頭比鳳丫頭好，早就有了這個名兒的了。」說的王夫
人也笑起來了。
　　人回姨太太、薛二********來了，只見薛姨媽、邢岫煙早已進來。李紈、平兒、寶釵
忙迎了出去，大家一同進了王夫人上房坐定。李紈道：「姨媽在家也沒什麼事，特請
你老人家過來和太太鬥牌呢。」薛姨媽道：「我在家裡也沒什麼事，就是我們媳婦香
菱已經臨月，早晚要人照應著些兒。」寶釵道：「我曉得大嫂子臨月，故此我沒接他
去呢。」李紈道：「他臨月，你呢？」寶釵紅了臉道：「大嫂子，這是什麼話？」李
紈笑道：
　　「我是正經話，是什麼話？誰家養孩子有什麼避諱的麼，正經該早些把那《達生
編》看看，該料理的料理著些兒。」薛姨媽道：「你大嫂子這話很是。」因向李紈道
：「大********，你不曉得我們姑娘總還有些孩子氣。」李紈道：「姨媽，這也怪不得他
，他還沒生長過呢。」因叫彩雲拿出牌來，薛姨媽、王夫人、邢岫煙、李紈四人坐下
抹點子花湖，旁邊放下算盤。來了一天三家皆輸了，只有邢岫煙一個贏家。晚上請過
劉姥姥來，一同吃飯。飯後，各自辭別，回家去了。李紈、平兒、寶釵也各自回了房
。
　　賈政進來，到了上房坐定。王夫人便告訴他，劉姥姥來說周家要娶巧姐兒過門的
話。賈政道：「該打發人告訴大老爺、大太太去才是，我們一個人也不能作主。」王
夫人道：「我也是這麼說呢，明兒早上叫人過去說罷。」賈政道：「今兒馮紫英也來
作媒，說的是治國公之孫馬尚，現今世襲三品威遠將軍，有個姑娘今年十七歲了，說
是人材很好，來給環兒說親。我想環兒這個東西，雖然不成材料，年紀也不小了，卻
也該給他說親了。」王夫人道：「門第呢，可以配得上了，只是不知姑娘怎麼樣？雖
不講十分人材，也要走得出去，見得人才好呢。」
　　賈政道：「他說給臨安伯是親戚，你們在臨安伯那裡可看見過沒有？」王夫人道
：「我的記****兒平常，那裡還記得了，明兒問媳婦們，他們或者倒還記得些，也不可
知。」賈政道：「只也大概不離，也就定了罷。」於是，歸寢不題。
　　且說薛姨媽、邢岫煙回到家中，香菱迎接進去，大家在房內坐著，說了一會兒閒
話。薛姨媽道：「你們都去睡罷，我也要睡了。」於是，香菱、岫煙俱各道了安置，
各自歸房。
　　岫煙回到自己房內，只見薛蝌在那裡坐著，燈下看書呢。
　　見了岫煙進來，笑道：「今兒姨媽那邊請了過去，做什麼呢？
　　岫煙道：「給姨媽鬥牌的，我悄悄兒的問平姐姐，他告訴我說，因為姨太太想起
寶玉來了，傷心的很，故此請了過去鬥牌，給姨媽散散悶兒。大家教我來牌，我又不
好不來的，生恐怕要輸，誰知倒是我一個人贏了來了。」因叫笑兒把錢拿過來，只見
笑兒笑嘻嘻的提了四吊錢過來，道：「我提不動了，還有四弔在那裡呢。」薛蝌道：
「都放在裡邊去罷，不用拿過來了。
　　因道：「他們寶二爺那個人，就和我們的柳二爺一樣的，不曉得怎麼憑空的就出
了家了。他們兩個人原本就相好的很，這會子兩個人總出了家，卻又在兩處呢！」因
又歎了一口氣道：
　　「嗐，真是『兩地情懷歎索居』了。」岫煙聽見，便笑著慢慢兒的說道：「『同
在泥塗多受苦，不知何日向清虛』呢？」薛蝌忙道：「這兩句是那裡來的？」岫煙笑
道：「你問我是那裡來的，我還要問你是那裡來的呢？」薛蝌紅了臉道：「那是我從
前聽見你在姨媽那裡住著，日用起居艱難不足，我又因家下哥哥、嫂子的事情總不遂
心，故此混寫出來，出出悶氣的。本打量黏在壁上，又恐怕被人看見笑話，故此夾在
書裡的。你是多早晚在書裡看見了的？這裡頭有什麼使不得的字眼兒，和那要改的地
方兒，你可教給我怎麼改罷。」岫煙只是嘻嘻的笑而不言，薛蝌道：「這有什麼呢，
你就做我的師傅罷了，當真還要我磕頭嗎？」岫煙道：「我也不大很會講究啊。」薛
蝌道：
　　「我知道你的學問同寶妹妹他們都不相上下，比我們高多著呢。天也不早了，我
們睡罷，明兒拜師。」於是，雙雙歸寢。
　　由是邢岫煙無事，便教導薛蝌作詩為文。薛蝌也肯用功，悔恨從前無人指點。因
此兩人情投意合，互相體貼，便百般恩愛。況當先苦而後甜的，自與他人大不相同矣
。
　　王夫人隔了一日，便告訴李紈、平兒、寶釵說馮紫英作媒的話，因說道：「你們
在臨安伯府裡，可曾看見過有這個姑娘沒有？」李紈道：「有一回臨安伯府裡老太太
生日，我們跟太太去拜壽，他老太太有個外孫女兒說是姓馬，這會子有十六七歲了。
我還記得那模樣兒有些兒像彩雲似的呢，不知是他呢不是？」寶釵道：「我也想起來
了，那天子人也太多，我們都沒和他說什麼話，惟有史大妹妹他很熟。我記得他們兩
個人倒時刻的說話兒呢。太太打發人把史大妹妹接來，問問他就明白了。
　　王夫人道：「可憐你史大妹妹年輕輕兒的倒守了寡了，還虧這孩子從來的脾氣灑
脫，說話也有口無心，要不然可不就熬煎的不成樣兒了麼。他來了，留他在這裡多住
些日子再去。」隨即叫人說給外頭，叫來旺家的套了車接去。
　　不一時，史湘雲果然來了，先給王夫人請安，然後大家問好，坐下喝茶。王夫人
便問：「治國公馬府裡的姑娘，說姑娘認得麼？」史湘雲道：「世襲三品銜馬尚的夫
人，是臨安伯的女兒，我在臨安伯那裡常會的。」王夫人便告訴他，給環兒說親的緣
故，因道：「臨安伯老太太的外孫女兒姓馬的，有幾個人呢？」湘雲道：「馬姑娘只
得一個，並沒姊妹，今年十七歲了。人倒很好，說話也和平，我在臨安伯府裡的時候
，我們倒都說得來。他那模樣兒雖沒十分，也還很去得，些微彷彿就像彩雲姐姐的樣
兒。」李紈笑道：「可不是，我早就這麼說了。
　　王夫人道：「既這麼著，等老爺回來，擇了日子就定下罷。
　　史湘雲道：「明兒過了門，我是頭一個熟人。我也曾問過他，他也是讀過幾年書
的，雖不能才貌雙全，大約總還算有一點兒。
　　王夫人道：「這就很好。」湘雲道：「四妹妹呢？」王夫人道：「他如今在櫳翠
庵裡修道呢，無事總不到外邊來的。」湘雲道：「我瞧瞧他去。」
　　於是，同了平兒到櫳翠庵來，打從園裡經過，只見草青遍地，到處塵封，燕泥蛛
絲，甚是冷落。到了庵門首，只見門兒緊閉。平兒自己上前敲門，裡面答應，紫鵑出
來開門。湘雲便問：「姑娘呢？」紫鵑道：「在裡面打坐呢，姑********同璉二********請裡
邊坐罷。」二人進去，到了禪堂，惜春見了忙站起身來，兩下問好讓坐，紫鵑沏了茶
來。湘雲道：「我因惦記著四妹妹，所以來瞧瞧你的，誰知倒做了個俗人攪擾清靜，
這可怎麼好呢？」惜春道：「姐姐說那裡話呢，我自己靜坐，不到別處去，可以由我
；人到我這裡來，自然要由人，我那裡有個拒絕人的道理。況且，都是自家姊妹，也
不至逾垣而避之，閉門而不納呢。多謝姐姐記念著我，我反怪姐姐不該這麼樣麼？俗
家尚不能如此，僧家復不能如此了啊。」湘雲道：「妹妹無事，可還畫畫沒有？」惜
春道：「心如止水，此調不彈久矣。妙玉在時還與他手談手談，聊以消遣，自他去後
，楸枰亦置之高閣了。
　　湘雲道：「倒還是四妹妹清靜的好，我們求之不得，也是無可奈何。」說罷，又
坐了一會子，便同平兒出庵。
　　回到裡邊，來在寶釵屋裡坐下，鶯兒倒上茶來。寶釵道：
　　史大妹妹，你不嫌骯髒，今兒晚上在我這裡睡罷。」湘雲道：
　　寶姐姐，你怎麼又說起這客套話來做什麼？我還要瞧瞧巧姐兒去呢。回來在這裡
住，有話再談。」遂同了平兒到他屋裡，巧姐出來請安，又坐了會子，已經掌燈。那
邊請吃晚飯，飯後便到寶釵屋裡。
　　湘雲說起惜春來，未免歎息。寶釵道：「四姑娘他自來孤僻，是人勸他都勸不醒
。這就和你寶哥哥一樣，誰不說，誰不勸，怎奈他立定了主意，一心如此，這也就沒
有什麼法兒了。
　　說著，眼圈兒便紅了，湘雲道：「姐姐，你不用說了，像我今兒這麼樣個光景兒
，也就給姐姐差不多兒，什麼說的『愁人莫給愁人說，說給愁人輾轉愁』了。」說著
，眼圈兒也紅了。
　　寶釵道：「妹妹，我們這會子是同病相憐了。」湘雲道：「紫鵑姐姐可憐跟了林
姐姐一輩子，如今又服侍四妹妹去了。」寶釵道：「這丫頭倒很有忠頭，林妹妹死後
，他的丫頭空閒著，要打發他們出去配人，這紫鵑情願服侍四姑娘出家，至死不肯出
去。這會子他在攏翠庵裡無事的時候，還要到瀟湘館來給他姑娘焚香供茶呢。」
　　湘雲道：「想起林姐姐來，教人心裡實在怪難過的。我明兒要到瀟湘館去痛痛的
哭他一場，也盡盡咱們姊妹們的情。」
　　寶釵道：「我前兒大年三十晚上，想起他來傷了半夜的心。我給他做了一首詩，
裝在包袱裡燒了，不知他的魂靈兒在九泉之下，還知道不知道呢？」湘雲便要詩稿來
看，寶釵因叫鶯兒取出來，遞與湘云。湘雲接來細細的讀了一遍，也就傷心，彈了幾
點眼淚道：「寶姐姐，你這也就算情義兼盡了。林姐姐在九泉有知，他一定要感念你
呢。」寶釵也點點頭兒，又說說閒話，夜已深了，便收拾歸寢。
　　過了一日，賈政會了馮紫英議定親事，擇日下聘。接著賈蘭三場已畢，回到家內
，聽候發榜。家中便忙著料理下聘的禮物，恰值巧姐兒的婆家也是那一日過禮，又要
料理這邊的事情。
　　到了吉期的頭一日，三姑娘也回來了。原來周姑爺進京之後，就援例捐了郎中，
已經補了刑部江南司之缺。那甄應嘉安撫土疆回來，陛見後補了兵部侍郎，俱在京供
職。探春來到家中與眾人相見，大家歡聚。
　　到了次日，屏開孔雀，褥隱芙蓉，榮禧堂上鋪氈結彩。薛姨媽也帶了邢岫煙過來
道喜。劉姥姥一早就到了，因巧姐兒是他的大媒。東府裡尤氏也帶著媳婦胡氏過來，
邢夫人也過來了。
　　外邊是馮紫英的大媒，甄寶玉、周姑爺、薛蟠、薛蝌、詹光、程日興等一班親友
。賈赦、賈政、賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭都在外面陪客。派了林之孝、
王和榮、趙亦華、來旺、玉柱兒、昭兒、焙茗、掃紅八個家人押著聘禮，到治國公家
去。又派了鄭華、吳興、錢啟、李貴、興兒、喜兒、隆兒、壽兒八個家人押著回禮，
到周家去。午初擺飯，飯畢，午正打發聘禮出門，八個家人門外上馬而去。去不多時
，周家聘禮來了，一起抬進，擺在榮禧堂，來了六個家人，上來磕頭。賈赦叫賴大讓
到前邊款待，一面打點賞賜花紅尺頭，一面叫人搬進聘禮，料理回禮等件。
　　正在忙亂，忽然門上吵嚷起來。賈珍聽見，便問門上為什麼這麼鬧，「你們做什
麼的，還不快去看看嗎！」家人答應，往外正跑，只見門上進來回說：「老爺們大喜
，蘭哥兒中了，送報子的人在外面吵喜呢。」賈赦、賈政大喜，忙說把報子拿過來看
，家人忙去接了報子，送上打開看時，賈蘭中了第一百二十九名進士。大家歡喜，遂
打發了賞銀去了。在座親友一齊道喜。正在叫人告訴裡邊喜信，忽見甄府家人在門外
下馬進來，滿頭大汗也不及請安，就請甄寶玉立刻回去。原來甄寶玉中的是第十七名
舉人，也與賈蘭一起進場會試的，如今中了第七十名進士了。甄寶玉隨即作辭而去，
賈蘭趕忙搶上一步道：「明早到世叔府上叩賀，諸事還要領世叔的教呢。」甄寶玉笑
道：
　　「你我鄉會俱在同年，我並非前輩，我還要領令祖老伯大人的教呢。有什麼事不
明白，我們大家來商酌著就是了。」說畢，上馬去了。
　　這裡裡邊，大家都在平兒那裡瞧周家來的禮物：是金珠首飾六十件，妝蟒二十匹
，各色綢緞線縐羽毛大呢一百匹，四季衣服一百件，折羊酒銀三百兩。巧姐兒已經躲
起來了，平兒便料理回禮物件，彩明在旁邊幫著。
　　只見來旺家的跑來，笑道：「太太、********們大喜。」王夫人道：「誰不知道大喜
，你這會子才跑了來說這個話。」來旺家的道：「不是這個喜啊！」王夫人道：「不
是巧姐兒的這個喜，就是環哥兒的喜了。」來旺家的嚷道：「都不是的，是蘭哥兒中
了進士了。老爺外頭看了報子，打發了賞錢，這會子報子都貼起來了。」大家聽見，
正在歡喜。
　　忽見鶯兒慌慌張張的跑來了，說道：「姨太太請太太、珠大********、劉姥姥快些過
去呢。」王夫人等大驚，李紈問道：「不是寶二********肚裡疼了麼？」鶯兒點頭說：「
快些去罷。」李紈道：「我攙著劉姥姥先走一步兒，太太慢慢兒的來罷。」鶯兒也上
來兩邊攙著劉姥姥，趕著去了。王夫人道：「偏偏兒的事情總擠在一塊兒，這教人家
怎麼個照應的法兒呢。」湘雲道：
　　「這都是喜事，人家巴不得這麼樣才好呢。我來攙著你老人家慢慢兒的走。寶姐
姐那裡橫豎有姨媽在那裡呢，邢姐姐沒見他，想是他在那裡幫著呢。大嫂子同劉姥姥
去了就好了。」說著，已到了寶釵的新房子了。
　　剛走到房門口，就聽見小孩兒的哭聲了。連忙進到裡面看時，只見劉姥姥抱起了
小孩兒，正在那裡剪臍帶兒呢。然後給小孩兒穿上衣衫，包裹好了，又服侍寶釵上了
炕，坐在被內。
　　劉姥姥便向王夫人、薛姨媽笑道：「二位姑太太恭喜，大喜，是一位公子哥兒。
」大家聽了，俱各大喜。李紈、湘雲、岫煙俱各過來道喜。
　　薛姨媽道：「我們吃了早飯，同姑娘進來，姑娘就告訴我說肚裡有些墜墜兒的疼
。我就和邢姑娘在這裡坐著沒出去。我教他躺著些兒，後來漸漸兒的疼的緊了，我才
叫鶯兒過來請的。
　　王夫人道：「我才剛兒正和他們瞧瞧巧姐兒婆家的禮物，外頭又來報蘭哥兒中了
，偏偏兒的鶯兒又來請，都擠在一塊兒，教我也不知道顧那一頭兒的是了。」李紈道
：「這都是太太的洪福，今兒是四喜臨門，也是百年難遇的。」薛姨媽道：「蘭哥兒
中了，也是大********的福，也不辜負了大********為人一輩子的好處。」李紈道：「這都是
托姨媽、太太的福罷了。太太和姨媽請在這裡坐坐。吩咐麝月、鶯兒，不許教人在這
裡鬧。我去告訴他們個喜信兒，就叫他們預備了稀飯來，好給寶妹妹吃的。」王夫人
點頭。
　　李紈到了後邊，邢夫人等大家正在望信，聽見李紈說了，大家歡喜，趕著幫著平
兒料理清了，把回的禮物擺齊了，教人搬送出去，賞賜了周家的家人，這裡派的家人
們一同押著回禮都到周家去了。邢夫人、尤氏、平兒、探春、胡氏一齊都到寶釵屋裡
來，給薛姨媽、王夫人道喜。李紈便在裡面照應，就便瞧瞧巧姐兒，又教人吩咐預備
稀飯。外邊也得了信，大家歡喜。
　　眾親友都說：「我們今兒一天，才道了喜又道喜，也不知道了多少喜了，真是喜
事重重。這都是尊府的洪福。」正說著，治國公府裡送聘禮的家人回來了，又是馬府
來的八個家人上來磕頭，叩喜請安，抬進許多回事禮物、庚帖等類，吩咐款待來人，
整整忙了一日。
　　到了三朝，備了兩萬喜蛋，並各樣果子，派人分送給南安太妃、西平郡王、北靜
郡王暨公侯伯各親友家去。賈政又到宗祠裡擺了祭祀，拜謝了天地祖先，遂給小孩兒
取名叫桂哥兒，取「蘭桂齊芳」的意思。這一日，並不請親友外客，只算自己家宴。
外面書房裡，賈赦、賈政、賈珍、賈環、賈璉、賈琮、賈蓉、賈蘭並族中的幾個子弟
坐了兩席。裡邊大家看著洗了兒，也有金壽星的、也有如意的、也有金錢的、也有玉
器的，都拿出來放在小孩兒身上。大家說笑了一會，平兒道：「太太們都請到外邊坐
罷，我們鬧了這半天就很夠了，也讓寶妹妹靜靜兒的坐坐罷。」探春道：「可不是，
倒是我們去外邊坐坐去罷。
　　於是，讓到王夫人東廂房內，上面是薛姨媽、劉姥姥、邢夫人、王夫人、史湘雲
、胡氏坐了一席，下面是邢岫煙、探春、尤氏、李紈、平兒、巧姐兒坐了一席。惜春
不肯身臨產室，只在王夫人屋裡吃素。
　　過了一日，薛姨媽與邢岫煙便回去了，劉姥姥也回去了。
　　賈蘭便隨著甄寶玉拜座師，會同年，料理殿試，練習寫法，著實忙亂。誰知薛姨
媽回去沒三五天，香菱便生了一子，只因產難血暈，即時死了。薛蟠大哭，趕忙料理
衣衾棺槨，一面裝殮停放，一面僱覓****子****小孩兒。小孩兒取名叫孝哥兒。過了些時
，瞬屆寶釵生的桂哥兒滿月，榮府差人來請。薛姨媽依舊帶了邢岫煙坐車過來。要知
滿月如何，有何話說？須看下回，便見分曉。

第八回     史湘雲三宣新酒令　劉姥姥再醉榮國府


　　話說薛姨媽同邢岫煙到了榮府，原來薛寶琴因送喜蛋到梅翰林家去，方才曉得，
今兒也來了。李嬸娘也因送蛋曉得，就帶了李紋過來道喜。李綺也從甄府來了。又有
賈（王扁）之母帶了喜鸞，賈瓊之母帶了四姐都來了。大家會見，請安問好，道喜已
畢，大家歸坐，丫環們捧上茶來。王夫人先提起香菱來，歎息了一番，寶釵、寶琴、
岫煙都淌下眼淚來。因怕薛姨媽傷心，即忙忍住，拿話岔開。接著，各家都送了禮來
。外面是小史侯、馮紫英、甄寶玉、周姑爺、梅姑爺、李嬸娘子、薛蟠、薛蝌、詹光
、程日興等一班親友。裡面因人多，分作兩處坐席。王夫人正房外間擺了兩席，讓薛
姨媽、李嬸娘坐，邢夫人、王夫人、賈（王扁）之母、賈瓊之母、尤氏、胡氏、喜鸞
、四姐兒陪坐。寶釵新房子裡也擺了兩席，是劉姥姥、邢岫煙、薛寶琴、李紋、李綺
、史湘雲、探春、李紈、平兒、寶釵、巧姐兒坐。
　　惜春仍在王夫人屋裡吃素。探春道：「太太們都不在這裡，劉姥姥也不是外人，
我們把桌子並在一處，大家說話倒不熱鬧些麼。」平兒道：「很好，就是這麼著。」
丫環、媳婦們便上來把椅子拉開，將兩張桌子抬了並在一處，然後大家團團圍坐，丫
環們斟上酒來。
　　飲酒中間，劉姥姥忽然瞧見穿衣鏡了，乃指著笑道：「眾位姑********們，我記得那
一年老太太在日，留我在園子裡逛過一天。那時，我因吃多了酒，到山子後頭走了一
走，回轉過來，我就迷了路了。不知怎麼繞了幾個彎子，就走到一個屋子裡去了。誰
知鴉沒鵲靜兒的一個人兒也沒有，只有一個大鏡子嵌在裡頭，我不知道是鏡子，猛然
看見照出我自己的影兒來了，我心裡一恍惚，只當是我們親家母也來了呢。我就和他
說了好一會的話，怎麼我說什麼，他也說什麼，我笑了，他也笑了呢？
　　「說到這裡，大家都笑起來了。劉姥姥又道：「後來我摸到跟前，碰了我的腦袋
，才知道是鏡子。我推了一推，又摸了一摸，不知怎麼『嘩啷』的一聲，門兒開了。
我走進去一看，好鮮明齊整的牀鋪，也不知道是誰的，我倒下身去就睡著了。後來有
個容長臉兒、高挑兒身量的一位姑娘來了，才把我叫醒了，仍舊送我到席上去了。怎
麼這幾回我來了，留心看著這些姑娘們裡頭，總沒見那一位姑娘了呢？」探春聽了，
就知道他說的是襲人，乃答道：「姥姥，你不知道，那個姑娘就是我二哥哥屋裡的人
，因為我二哥哥出了家，所以太太把他打發出去嫁了。
　　「劉姥姥點頭歎息道：「說起寶二爺來，也難怪太太們想起來就淌眼抹淚的。你
們記得那年他拉著我盡自追問抽柴火的女孩兒，把我勒掯的沒了法兒了，只得順著嘴
兒胡謅罷了。直到如今，我想起他那個怪撩人愛的小模樣兒來，心也覺怪酸的。」
　　說著，便取手帕子擦眼淚。
　　史湘雲聽見劉姥姥提起舊事，忽想起當日鴛鴦說的牙牌令來，又見劉姥姥說起寶
玉淌眼淚，忙攔道：「今兒大喜事，你不用提這個話，仔細看招的太太們聽見了，又
要傷心呢。我的意思，咱們今兒也還像那年，行個酒令兒玩玩兒罷。」劉姥姥笑道：
「好姑********，你們饒了我罷。難道我的丑還沒丟夠麼？
　　「探春、寶釵齊笑道：「姥姥，你那會子說的就很好，也不過是大家說說笑笑，
免得吃點兒東西悶在心裡。史大妹妹，你有個什麼新鮮酒令兒要行呢？」湘雲道：「
我倒有個酒令兒，還是頭裡你妹夫在衙門裡得的，雖算不得什麼新鮮，倒也有點兒趣
兒。」說著，便向翠縷道：「你把那個酒令兒拿來。」翠縷答應，去不多時，拿來遞
給湘云。
　　大家看時，只見是四顆牙骰子，上面刻的並非紅綠點數，乃是一面鎸著兩個字，
每骰六面共十二個字。頭一顆骰子上鎸的是，公子、老僧、少婦、屠沽、****女、乞兒
十二個字；第二顆骰子上鎸的是，章台、方丈、閨閣、市井、花街、古墓十二個字；
第三顆骰子上鎸的是，走馬、參禪、刺繡、揮拳、賣俏、酣眠十二個字。擲下去合成
六句成語是：
　　公子章台走馬。老僧方丈參禪。
　　少婦閨閣刺繡。屠沽市井探拳。
　　****女花街賣俏。乞兒古墓酣眠。
　　「行此令時，若擲出本色成語者，合席各飲一杯公賀；若擲出參差綜錯名目時，
即酌量其人、其地、其事之輕重，以定罰酒之多寡。第四顆骰子上鎸的是，拇戰、覓
句、飛觴、雅謎、笑語、泥塑十二個字，乃是令底。同三顆色樣骰子一齊擲下，如色
樣參差，應罰酒若干杯，再看令底是何名色：如遇拇戰，受罰者將罰酒與同席一人拇
戰豁拳，輸者飲酒；如遇覓句，受罰者席上生風，或詩文成語說一句，恰當的免罰，
不通的加倍罰；如遇飛觴，受罰者將罰酒隨意飛與同席之人代飲；如遇雅謎，受罰者
說一雅謎給同席人猜，猜不著者代飲，如皆猜著或不能謎者，加倍罰；如遇笑語，受
罰者說一笑話，同席人皆笑免罰，皆不笑加倍罰；如遇泥塑，受罰者將罰酒慢慢自飲
，隨意指同席一人令其泥塑，其人即就當下的情形，凡眼、耳、口、鼻、手、足一如
泥塑之狀，不許稍動，俟酒飲完才罷，如笑而動者代罰。設此六樣，不過為罰酒之人
酒多易醉，取其活潑變通熱鬧的意思。」
　　湘雲將酒令講明，大家俱各歡喜願行。惟有劉姥姥攢眉蹙鼻道：「姑********，這個
酒令兒有這些累贅，我又認不得字，越發鬧不清楚了，別算我罷。」湘雲道：「姥姥
，你只管放心，沒人賴你，教巧姑娘給你看著些兒就是了。」巧姐也笑道：「乾媽，
你只管放心，我給你老人家瞧著呢。」
　　於是，湘雲命麝月取出骰盆放在桌上，又隨手抓了幾個瓜子兒一數，從自己數起
，數到薛寶琴為止，便從寶琴擲起。寶琴抓起骰子來笑道：「我這也不知道擲出個什
麼笑聲兒來呢？」說著，便擲了下去。大家看時，乃是「屠沽方丈走馬」，一齊都笑
起來。湘雲道：「屠沽非走馬之人，方丈又非走馬之地，該罰三大杯。」又看令底是
「拇戰」，笑道：「琴妹妹，你和誰豁拳？」說著，丟了個眼色，寶琴會意，道：「
這會子豁拳，一來怕外頭太太們聽見了，二來也怕吵了小姪兒，不如猜雅拳出指頭兒
大管小最好。我就和姥姥猜罷。」劉姥姥笑道：「我這如今，手指頭兒都強巴巴的不
聽使了，姑********可要讓著我些兒才好。」說著，二人一齊伸出指頭來看時，劉姥姥出
的是無名指，寶琴出的是中指。大家都笑道：「姥姥輸了。」劉姥姥道：「我估量著
姑********要出小指的，誰知反倒上了當了。」說著，便把寶琴的罰酒拿起來，一氣喝了
。
　　下家該李紈擲了，李紈抓起骰子來，笑著擲了下去道：
　　「擲個好的罷。」大家看時，乃是「少婦市井酣眠」，又都笑起來。湘雲笑道：
「好個沒臉的少婦，怎麼跑到市井上酣眠去了，該罰五大杯。」又看令底，乃是「覓
句」，因道：「虧了這個令底還好，你快覓句罷。」丫頭們斟上酒來，李紈把筷子指
著果碟內的桃杏，說道：「天上碧桃和露種，日邊紅杏倚雲栽。
　　「湘雲道：「這是****熟的兩句舊詩，人人都能說的，這個不算，你還得喝酒。」
李紈道：「這個酒就該罰你，你說的原是舊詩文成語，怎麼這會子你又嫌熟了？這又
不是出題限韻，要什麼生的呢？」寶釵笑道：「我說個公道話罷，大嫂子說的也不驚
人，雲兒挑飭的也沒理，這五杯酒你們兩人平分了罷。」李紈便將酒與湘雲兩下分著
吃了。
　　下家該邢岫煙了，岫煙便拿起骰子來擲了下去。大家看時，卻是「公子閨閣賣俏
」。湘雲笑道：「薛二哥想是每日在家裡學張敞畫眉了，請問有什麼俏賣呢？」岫煙
原本老實，便紅了臉不好則聲。寶釵便道：「雲兒，你說該罰多少酒罷？」湘雲道：
「公子在閨閣賣俏，這於理上還說的去，可以免罰酒的。
　　「再看令底，是「泥塑」，又道：「既不罰酒，也就不論了。」
　　把盆過下去，卻該李紋擲，李紋便抓起骰子來道：「擲個好的罷。」擲下看時，
卻是「屠沽章台刺繡」。湘雲道：「屠沽非刺繡之人，章台非刺繡之地，該罰三大杯
。」再看令底，卻是「飛觴」。丫頭斟上酒來，李紋便說：「一杯一杯復一杯。
　　「恰飛到湘雲、探春、劉姥姥三人，將酒送過，三人飲乾。
　　下該平兒擲，平兒便一把抓起骰子來笑道：「我若擲的不好，不算，再重擲使得
麼？」湘雲笑道：「二嫂子，你倒很乖呢！」平兒便擲了下去道：「姑娘，你給我瞧
。」巧姐兒一看，說道：「姨娘，你擲的是『少婦方丈揮拳』。」大家齊笑起來，湘
雲道：「你這個少婦越發好了，怎麼跑到方丈裡揮起拳來了？」因向巧姐兒笑道：「
你姨娘要打和尚去了，你也勸勸他呢。
　　「大家越發笑起來了。平兒道：「我可喝酒不喝酒？」湘雲道：
　　「該罰五大杯。」因看令底，卻是「拇戰」，因說：「你和誰猜拳罷。」平兒道
：「我就和你猜，仍舊是出指頭兒，分作五拳。」猜了一會，平兒贏了兩拳，輸了三
拳，二人將酒分著吃了。
　　下該李綺，拿起骰子便擲了下去，大家看時，卻是「少婦閨閣刺繡」。湘雲道：
「這才擲得好呢，六樣本色，惟有這個才是我們的本等。合席快快公賀一杯，也不必
看令底了。」
　　下家輪到巧姐兒了，巧姐兒便抓起骰子來笑道：「我擲的要不好，你們可莫要笑
。」唰的扔了下去，看時乃是「公子花街參禪」。湘雲笑道：「也還擲得好，雖不是
本色，這卻免罰的。公子到了花街，還想去參禪，這樣好公子怎麼還罰酒呢？
　　到底是我們巧姑娘，真擲的巧。」巧姐兒笑道：「我擲的這個名色，很該讓二嬸
娘擲出來才是呢。」說的大家笑了。
　　湘雲道：「這可該輪著我了呢，我可別要學了商鞅『為法自弊』，可就了不得了
。」說著，便抓起骰子使勁兒擲了下去，一看，先自己笑的動不得了。大家看時，乃
是「老僧閨閣賣俏「，大家都笑起來。湘雲道：「我這個手，真該打了，怎麼擲出這
個大罰來了。」再看令底，笑道：「阿彌陀佛，有這個救命呢。」大家看時，卻是「
泥塑」，都捏著一把汗，不知他要塑誰呢？湘雲道：「斟十杯酒來。」丫環們忙斟了
十杯酒，便放在他面前。湘雲挽了挽袖子拿起一杯來，慢慢的放在唇邊，留神把眾人
一望，只見劉姥姥正拿筷子夾了個蝦肉圓子，張著嘴才要吃時，湘雲忙指道：「姥姥
，塑住罷。」
　　原來劉姥姥雖是鄉下人，時常在城內親友家喝酒，也懂得這些玩笑的意思。他便
張著嘴、瞪著眼兒拿筷子夾著蝦圓子，離嘴不遠，文絲兒不動。招的合席，並伺候的
丫頭、媳婦們都哈哈大笑起來。誰知蝦圓子是滑的，那牙筷子夾不住，就軲轆下來了
。劉姥姥忙用筷子趕著去夾時，湘雲笑道：「塑不住了，快把這九杯酒都給姥姥送過
去罷。」劉姥姥笑道：「罷了，姑********，我怕圓子掉下去油了我的新裙子，這不算違
令的。」湘雲那裡肯依，探春從中排解，每人喝了五杯方罷。
　　寶釵笑道：「這又輪著我了，可又不知擲出個什麼來呢？
　　「岫煙笑道：「姐姐恭喜添了外甥，自然要擲出好的來呢。」
　　湘雲道：「罷喲，你這又是溜奉大姑子的話了，擲骰子與添外甥什麼相干？骰子
是憑手擲，難道外甥也是手添的麼？」寶釵啐了湘雲一口，大家又都笑了。只見寶釵
擲了下去，自己先笑道：「這個呢，可教我剛剛兒的擲出本色來了。快拿酒來，每人
我先敬一杯。」大家看時，卻是「老僧方丈參禪」。大家都道：「真擲的好，我們這
杯酒是要喝的。」巧姐兒笑道：「我說我二嬸娘要擲出和尚來呢，果然就擲出和尚來
了。」大家又都笑著，每人飲了一杯，也就不必再看令底了。
　　下家就該探春擲，探春道：「這就是憑天賜罷了。」擲了下去看時，卻是「乞兒
章台刺繡」。乃笑道：「你們瞧我擲的，這也沒有什麼可罰之處，章台雖係遊賞之地
，那裡就沒一兩個乞兒，他穿的那鶉衣百結，難道就不許自己用針線縫縫麼？」
　　湘雲笑道：「三姐姐，你快別強詞奪理了，章台刺繡，獨有****女方可，別人都是
要罰的。若依你說，乞兒可以使得，推而至於老僧、屠沽，誰又使不得呢？」探春笑
道：「依你說，罰多少呢？」湘雲道：「不過三杯罷了。」探春道：「我且看看令底
是什麼？」一看乃是「雅謎」，因笑道：「斟酒來罷，我說謎兒，你們猜罷。猜不著
的，怕不替我喝麼？」湘雲道：「咱們先說過不要市井俗談，要文雅的才算呢。」探
春道：「你放心，這也短不住我，我先說一個，邢姐姐猜罷。『苔痕上階綠，草色入
簾青』，曲牌名三字。」岫煙想了一想道：「是『滿庭芳』麼？」探春點點頭兒道：
「我再說一個，琴妹妹猜罷。『九天閶闔開宮殿，萬國衣冠拜冕旒』，也是曲牌名。
」寶琴笑道：「這一個更好猜了，不是『朝天子』，可是什麼呢？」探春道：「好啊
，都利害的很，我這三杯酒只怕推不出去了呢。
　　雲兒，你猜我兩句四書罷。」湘雲道：「你只管說罷，不拘什麼，我都猜就是了
。」探春乃用筷子在桌子上蘸著酒，寫了個「人」字內裡又有一點，卻是個『令』字
的頭上半截。湘雲仔細端詳了一會，笑道：「這也沒什麼難處，『既不能令，又不『
受命』，是不是呢？」探春笑道：「剛剛兒的短住你了，快把這三杯酒喝了罷。」湘
雲笑道：「探丫頭著了急了，人家猜著了，怎麼賴著說不是呢？你說不是這兩句，又
是那兩句呢？你且說說，你說的如果比我猜的恰當，我自然情願替你喝酒。」
　　探春道：「當真的，可不許反悔。我的這兩句是『嬖人有臧倉者阻君，君是以不
果來也』。」大家想了一想，果真探春說的比湘雲猜的恰當，湘雲只得將酒喝了。
　　然後將骰盆推在劉姥姥面前，笑道：「姥姥，該你擲了。
　　劉姥姥笑道：「我已經醉了，還擲什麼呢？」湘雲道：「酒令大如軍令，姥姥，
你怎麼不擲呢？」劉姥姥只得抓起骰子來，向巧姐道：「姑娘，你可給我瞧著些兒。
」唰的扔了下去，笑道：「是個什麼？」巧姐兒道：「是個『****女古墓揮拳』。」
　　劉姥姥笑道：「好個浪蹄子，想是受了老保子的氣，跑到墳院裡打鬼去了。這可
罰酒不罰呢？」湘雲笑道：「怎麼不罰，擲出****女來，還要多多的罰酒呢。」劉姥姥
道：「令底是什麼？
　　「巧姐道：「是『笑語』，該你老人家說個笑話兒了。」劉姥姥笑道：「罷喲，
我就是個笑話兒，怎麼還要替另說個笑話兒呢？」巧姐道：「你老人家不說笑話兒，
這罰的酒就都要自己喝呢。」劉姥姥笑道：「這麼樣，我就說一個罷。」
　　說著，便先咳嗽了一聲，打掃淨了嗓子。這裡大家都止了說笑，鴉沒鵲靜兒的，
聽劉姥姥說笑話。只聽劉姥姥說道：「一家子三個女孩兒，尋了三個女婿。這一天是
丈人的生日，三個女婿女兒都來上壽。鄉下人房屋不多，只得同坐一席。丈人丈母面
南坐，大姑爺大姑娘面西坐，二姑爺二姑娘面東坐，三姑爺三姑娘面北坐。大家喝起
酒來，誰知丈人要試試三個姑爺的才學，便說道『咱們今兒要行個酒令兒，我的意思
要說兩句四書上的話，還要兩頭都有個人字。』那大姑爺沉思了一會，便說道：『人
能宏道，非道宏人。』丈人丈母喜了個了不得，大姑娘這一喜也就難以言語形容了。
那二姑爺也就說道：『仁者安仁，知者利仁。』丈人丈母越發拍手贊好，二姑娘也就
樂到雲眼兒裡去了。只有這個三姑爺急的滿臉飛紅，頭上的汗就像蒸籠一般，總說不
出來，把這個三姑娘氣的臉兒沙白的，恨的悄悄兒的在他大腿上擰了一把。忽見三姑
爺把頭一扭，把三姑娘瞅了一眼道：『人越不會，越來擰人。』」說的大家一齊哈哈
大笑，連伺候的丫頭、媳婦們都笑起來了。
　　湘雲向探春笑道：「三姐姐，你聽姥姥的笑話兒，他竟是編派你呢。」探春也就
笑道：「姥姥的笑話兒說的好啊，你自己說罷，該罰多少酒？侍書去拿個大些的杯來
。」侍書答應取杯去了。劉姥姥忙笑央道：「姑********，我這說的原是一個舊有現成的
笑話兒，並不是我肚裡編出來的，那裡我就敢編排姑********呢？」探春笑道：「俗語說
的好，『當著矬子，不說短話』，姥姥為什麼盡自只是說三姑娘呢？」劉姥姥笑道：
「姑********，人家現成的笑話兒上原是三個姑爺三個姑娘，你可教我怎麼私自加減呢？
」探春又笑道：「說現成的笑話兒，原也不必加減，只是姥姥也該變通變通，或是說
大姑爺說不上來，或是說二姑爺說不上來，皆都使得。怎麼單單兒的就該說是三姑爺
說不上來呢？」這話分明是探春的強詞，無如劉姥姥是個鄉下人，一時擺佈不開，只
得答道：「姑********這難了，我要說大姑爺說不上來，難道不怕邢大姑********凝心。若要
說二姑爺說不上來，難道又不怕薛二姑********嗔怪麼？」探春笑道：「你們聽聽，說了
大姑爺、二姑爺怕你們兩個疑心嗔怪，這可不是單單兒的遭蹋我呢麼？」劉姥姥無可
對答，著了急，把手在自己的嘴上打了一下子，笑道：「姑********們，我只顧說笑話兒
，惟恐說的你們不笑了要加倍罰我的酒，那裡還有什麼別的心眼兒想起這些忌諱來呢
？好姑********們，你們也不用另外罰我，就把我擲出來的罰酒，我自己喝了，也就是了
。」
　　湘雲聽見，忙向探春丟了個眼色，笑道：「三姐姐，就是怎麼著罷。姥姥才擲的
是『****女古墓揮拳』，****女雖屬下****到底也是女流，那有揮拳的理，況在古墓，越發
不該。本就該罰五大杯，況且說的笑話兒又傷失了人，再加一倍，也就是了。
　　「叫翠縷斟過十杯酒來，翠縷答應，捧上十杯酒來，放在席上。
　　湘雲便拿起一杯來，放在劉姥姥唇邊，劉姥姥只得一揚脖子喝了。湘雲忙又拿起
一杯來，劉姥姥笑道：「好姑********，讓我歇歇，慢慢兒的喝罷。」探春便夾了一塊糟
鴨，放在劉姥姥嘴裡，劉姥姥只得嚼了一嚼，咽了下去。湘雲把酒又放在劉姥姥唇邊
，劉姥姥推辭不過，只得又喝了。寶琴又夾了一塊鵝掌來喂他，湘雲一鼓氣兒拿著酒
，在劉姥姥嘴旁邊催他喝。劉姥姥一來推辭不開，二來也喝順了嘴，不知不覺竟將十
杯酒全數喝了。只因吃緊了，嗆的咳嗽起來。巧姐兒便在他脊背上，給他捶打。
　　忽見侍書拿了個瑪瑙酒海子來。劉姥姥見了忙接在手中看了一看，笑道：「這杯
子很像那年在櫳翠庵喝茶的那個杯子的樣兒，姑娘，你拿這個給我倒一杯茶來罷。」
探春笑道：「姥姥，我也不敢說罰你的話了，這會子侍書既取了海子來，我到底要敬
你一杯。你想你才剛兒說的笑話兒，幸虧我出了嫁一年多了，臉皮兒也闖下來了，若
像頭裡在家做女孩兒的時候，教你才剛兒這一路三姑爺怎麼出丑，三姑娘怎麼發急，
可教我在這裡還坐得住麼。」說的大家又都笑起來。
　　正笑之間，忽見尤氏走了進來，笑著說道……要知他說些什麼？須聽下回細表。

第九回     薛蝌中舉何用生疑　平兒生子允宜稱快


　　話說尤氏走了進來，笑道：「你們做什麼呢？一會兒嘻嘻哈哈的一陣子，笑的這
麼熱鬧。太太們說，怕吵了小哥兒，打發我來申飭你們來了。」寶釵便道：「我說你
們別太鬧的沒樣兒了，這會子到底教外頭太太們都聽見了。」探春道：「寶姐姐，你
信他的話呢，太太好意思使喚起那邊的大嫂子來麼？」尤氏笑道：「你真是個玻璃人
兒很透亮，你卻不知道，太太怕你這個大嫂子年輕臉軟，管不下你們來，說我還老練
些兒，故此才教我來管教你們來了。」探春笑道：「你們聽聽，把他就俊的這個樣兒
，太太還打發他來管教我們來了，你管不成我們，只怕我們要把罰姥姥的這一大海子
酒，倒要罰了你呢。」說著便教侍書斟一海子酒來，尤氏忙笑道：「罷了，姑********，
別胡鬧了，我在外頭喝的酒也不少了，你看我的臉紅的這個樣兒。我實告訴你罷，太
太們都喝多了酒，這會子害熱都散坐著乘涼呢。我聽見你們裡頭笑的很熱鬧，所以我
進來聽一聽的。你們到底一陣一陣兒笑的是些什麼？」巧姐笑道：「大娘，我告訴你
，我乾媽說了個笑話兒，我姑媽說他不該說三姑娘來，所以要罰我乾媽酒呢。」尤氏
笑道：「噯喲，到底什麼笑話兒上，有個三姑娘啥？」劉姥姥笑道：「大********坐下，
我告訴你這個笑話兒，求大********給我評一評這個理，看該罰不該罰呢？」尤氏便坐在
劉姥姥身旁，劉姥姥遂將方才的笑話兒又說了一遍。尤氏也笑起來道：「姥姥，據我
看來，罰姥姥一海子酒也不為多。」劉姥姥道：「噯喲，我的大********，才剛兒史大姑
********已經灌了我十杯了，這會子又罰我這一大海子酒，那我就實在要醉死了呢。
　　「尤氏道：「姥姥，你聽我說個公道話罷。我們三姑****脾****兒姥姥也是知道的
，從小兒在家就好強臉熱。如今這一位三姑爺現是四品京官，你把人家比成笑話兒上
的傻女婿了，怨不得他要罰你呢。依我調停，這一海子酒你喝一半兒，我們妯娌四個
替你喝一半兒，好不好呢？」劉姥姥又無言可對，只得應允。
　　尤氏便叫人拿四個大杯，舀出四杯酒來，自己便先喝了一杯，那三杯送給李紈、
平兒、寶釵三人，也都喝了。
　　原來這個瑪瑙酒海子，是一塊整瑪瑙石根子雕出來的，外面明處盛酒有限，裡面
暗處藏酒最多。劉姥姥見舀出四杯來，海子裡所剩的不過兩三杯了，遂也不再爭競，
只得掇起海子來喝了一氣子，瞧著乾了，放下來酒又上來了。劉姥姥詫異道：
　　「怎麼這個海子成了聚寶盆了，做的這樣有趣兒，我再喝你一氣子，看你還有沒
有了？」湘雲笑道：「姥姥，你再喝一氣子，比這個好看的玩意兒還在後頭呢。」劉
姥姥果真的掇起來又喝了一氣子，放下海子，只覺頭暈目眩掙扎不住，就倒在炕上睡
了。寶釵道：「都是三妹妹，鬧的人家說笑話兒，你又在裡頭胡挑眼兒，一陣子把姥
姥灌醉了。過會子太太知道了，還要說呢。」探春笑道：「都是雲兒攛掇的，我也本
來沒有留這個心。
　　「湘雲笑道：「難道瑪瑙海子也是我教人拿來的麼？我想太太知道了也沒什麼要
緊，他各人要喝罷了，難道牛不喝水強按得頭麼？」巧姐兒笑道：「不相干的，我乾
媽那一遭兒來了沒醉過呢，不過睡一會子也就好了。咱們何不也把席撤了去，大家都
到外頭和太太們說說話兒去罷。這裡也讓我二嬸娘給我兄弟一口咂咂兒喝麼。」尤氏
笑道：「我的兒，你比我還想的周到，明兒出了嫁，真趕得上********腳蹤兒。」說
的大家都笑了。
　　於是，伺候的丫頭、媳婦們撤去殘席。
　　大家都到王夫人上頭去了，只有巧姐便跟著寶釵到屋子裡來，叫****子將桂哥兒抱
了過來，道：「二嬸娘，你給兄弟喝一喝咂咂兒罷，他餓了。」寶釵便把桂哥兒接來
，放在懷裡，解開衣鈕，輕輕兒的****上****，把衣襟一把胸前蓋住。巧姐兒笑道：
　　「我特意要瞧你的咂咂兒，你怎麼又蓋上了呢？」說著，便伸手把寶釵的胸襟兒
揭開了，寶釵笑道：「這麼大的姑娘，眼看出嫁的人了，還是這麼淘氣。」巧姐兒笑
道：「二嬸娘，你看我姨娘他倒比你歲數大，他的咂咂兒怎麼倒比你的還小些呢，也
不像你這麼樣漲騰騰的呢？」寶釵笑道：「去罷，女孩兒家管的閒事太寬了。」
　　忽聽劉姥姥在外邊打了個呵欠，伸了一伸懶腰，放出個山響的大屁來，把個巧姐
哈哈大笑起來。寶釵笑的****也驚了，把桂哥兒也嗆的咳嗽起來。寶釵便教麝月、鶯兒
出去看看劉姥姥醒了沒有？兩人出去看時，忽見劉姥姥一軲轆爬起來，咧裡咧蹷的往
外就跑。麝月、鶯兒趕忙上來攙著，曉得他要找中廁，便攙架著他到後院子裡來。劉
姥姥哼哼的道：「姑娘，快把我的裙子給我解下來，我也彎不下腰了。」鶯兒忙伸手
替他解了裙子，褪下小衣，蹲了下去。麝月、鶯兒又不敢鬆手，怕他跌在屎窩裡，只
得一隻手捏了鼻子，一隻手拉著他。少時解畢，二人把他慢慢兒的攙了回來。寶釵、
巧姐兒恰好出來，便一同跟著劉姥姥到王夫人上房裡去。
　　到了上房，眾人見了都說：「姥姥來了。」劉姥姥笑道：
　　「二位姑太太，別笑話我，教姑********們鬧的又丟了底了。」王夫人笑道：「姥姥
，沒什麼好東西你吃，多喝兩杯酒，也是我們主人家的敬意。」劉姥姥道：「阿彌陀
佛，姑太太快別這麼說，我真可當不起了。」薛姨媽笑道：「姥姥如今上了年紀了，
你看今兒我們這幾位姑********，也沒一個兒善靜好纏的，姥姥那裡攪的過他們呢。」
　　巧姐兒問李紈道：「大娘，你們都進來了，我姨娘在那裡去了？」李紈笑道：「
你那個姨娘，當日不知怎麼跟著****媽學來，就學的一模一樣兒的毛神鬼似的，很怕
家裡丟了什麼東西，才剛兒在這裡打了個照面兒，就早溜到家裡去了。」尤氏笑道：
「未必是怕屋裡丟了東西，只怕是提防他老子趁這個空兒，又弄了什麼鮑二家的來，
在屋裡喝酒，所以忙忙的捉去了。
　　「巧姐兒笑道：「這是沒有的事，我父親陪著爺爺們在書房裡喝酒呢，我姨娘只
怕是在********屋裡，看我四姑娘去了。」
　　正說著，只見平兒笑嘻嘻的進來道：「姥姥，你醒了麼？
　　我才剛兒吩咐他們備了幾樣稀****的菜，兩碗雞筍酸湯，姥姥你先吃碗飯罷。」劉
姥姥道：「我的姑********，我酒也醒了，不怎麼樣了，過會子大家一起吃飯罷。」說著
，丫頭們掇上菜來，乃是一樣燉肘子，一樣釀鴨子，一樣煨火腿，一樣芙蓉豆腐，兩
碗雞筍酸湯。王夫人道：「姨太太也要餓了，我們都一起吃飯罷。」平兒答應，忙教
人傳飯，仍擺在兩處。
　　於是，大家仍在兩處吃了飯，已是掌燈時分。劉姥姥、薛姨媽、邢岫煙、薛寶琴
、李嬸娘、李紋、李綺俱各告辭，各自回家去了。惟留下史湘雲、探春在這裡住著，
另日再回。誰知史湘雲亦有遺腹之孕，起先不覺，故人皆不知，近來已將臨月，因此
不能再住。王夫人聞知甚喜，大家又叮囑了一番，並佇望喜信的話，教人套車送去。
隨後賈（王扁）之母、賈瓊之母、喜鸞、四姐兒也回去了。邢夫人、尤氏、胡氏俱各
上車回去。
　　探春便在寶釵屋裡住了。
　　平兒攙了巧姐兒的手，一同慢慢回去。巧姐兒道：「我今兒瞧見我二嬸娘養的那
個小兄弟，我就怪愛的。我記得那一年我媽媽小月了一個兄弟，要不然這會子也好大
的了。」平兒聽了心裡傷感，早把眼圈兒紅了。剛走到自己院內，早有彩明、善姐兒
迎了出來。平兒道：「你們怎麼也不來一個人兒，拿燈籠接一接我們，教我們黑影裡
摸瞎兒回來了。幸虧是晴天，若是天陰，路都看不見了，姑娘怎麼走呢？」彩明道：
「姨********，你別生氣，今兒有個緣故。太太知道咱們屋裡沒人，晌午差人賞了一大壺
酒，四碗菜，兩盤餑餑，一鼓子大米飯。我們就放在姑娘屋裡，誰知老********子眼錯不
見的把一大壺酒一個人兒都灌喪完了，這會子醉的人事兒不醒，叫著總不起來。兩三
間屋子就剩下我們兩個人，又怪害怕的，又找不著燈籠和手照子，不知放在那裡去了
，心裡也急的什麼似的呢。」巧姐兒道：「這都是姨娘素日慈善太過了，一個一個兒
的都慣的不成樣兒了。
　　要是我媽媽活著，他們再不敢的。」說著，便自己到屋裡換衣裳去了，彩明也就
跟了進去。
　　平兒問善姐道：「二爺怎麼還沒回來？」善姐兒道：「聽見外頭說，大老爺、二
老爺早就散了，剩下一伙小爺們，這會子只怕正喝到熱鬧中間呢？」平兒道：「這麼
著，你就和彩明陪著姑娘玩一會子去，他才吃了飯沒多大會兒，睡下怕停了食。
　　我這會子也不用你們做什麼了，茶兒水兒都預備著些兒，仔細二爺回來要用，你
就去罷。」善姐答應著去了。
　　平兒換了衣裳，獨對銀燈坐著，想起鳳姐在時，那一番勢燄繁華的光景。如今雖
說復了家產，到底所入不抵所出。李紈、寶釵都有了兒子，賈璉僅有一女。正在傷感
，只聽院內走的靴子響，就知是賈璉回來了。平兒素知賈璉的脾氣，故意假裝盹睡，
只見賈璉走了進來，口中只嚷好熱，一面摘帽子脫衣裳，道：「怎麼屋裡連一個人兒
也沒有？這早晚還在那裡浪去了。
　　「回頭見平兒在炕沿上盤膝打盹，忙笑著在靴掖子內取了些紙，拈了個紙捻兒，
悄悄兒的來搜平兒的鼻孔兒。剛到跟前，平兒猛然一笑，倒把賈璉嚇了一哆嗦，笑道
：「昨兒晚上又沒累著你，今兒這早晚就困的這個樣兒了。」平兒笑道：「你悄默聲
兒的罷，那邊姑娘還沒睡著呢，仔細聽見了，成個什麼意思呢。
　　「賈璉笑道：「哦，我說低聲些。你瞧這個薛大傻子傻不傻？
　　因見我沒兒子，把他倒急壞了，才剛兒把他配的什麼種子丹，打發小廝取了一服
來，立刻****著我用黃酒吃了。他說這個藥萬靈萬應，百發百中的。我借著酒勁兒，也
就糊裡糊塗的吃了。
　　咱們今兒就快些試試，就知道這藥靈不靈了。」平兒笑道：「你又胡鬧了，知道
是什麼藥，吃得吃不得的，就混吃起來了。
　　況且養兒子一來也要自己的修積，二來也要自己保養身子。你看你頭裡和********不
是大天白日關上門，就是什麼改個新樣兒、舊樣兒的胡鬧起來，怎麼能夠養兒子呢？
」賈璉笑嘻嘻的道：
　　「這些事，你又怎麼都知道了呢？」平兒笑道：「噯喲，豈但知道呢，那一遭兒
我又沒見過呢。別說********，我們在一塊兒，就是尤二姨兒、秋桐你們的那些故典兒，
你又當我不知道麼？
　　「賈璉笑道：「這麼說起來，你竟是我的一個總掌櫃兒的了。
　　好的很，咱們一會兒睡下，你就把你********、尤二姨兒、秋桐和你四個人的好處，
細細的評論評論給我聽聽，看你說的公道不公道？」平兒鼻子裡笑了一笑道：「也不
用我評論，依我看來我們四個人也沒一個兒中你的意的，那裡趕得上什麼多姑娘、鮑
二家的好呢？」賈璉道：「罷喲，這又該你揭挑得了，你也想想頭裡有他們三個在的
時候，你也就很受了委屈了。這會子，你獨霸為王的，也就快活極了，還揭挑這些餿
包子、****粉湯做什麼呢？」平兒道：「我也不稀罕什麼獨霸為王，只要你明兒立點兒
志氣，諸凡事要點兒強，不要日後落到搭拉嘴子的分兒，那我就沾了恩了，也再沒什
麼癡心妄想了。」賈璉把手一拍，笑道：「罷了，不用說了，我也不喝茶了，睡覺罷
。」說著，便脫了靴子，自己先睡下了。平兒慢慢兒的收拾了器皿，卸了殘妝，關上
房門，坐在香爐旁邊聞香兒。賈璉道：「你到底也睡呀，這會子三更天了，還坐著做
什麼呢？」平兒笑道：「咱們可要預先說過，睡下你可要給我老老實實的，不許像那
一回喝醉了勒掯********的那個樣兒。」因又走到賈璉身邊說道：「我告訴你，我身上已
經三四個月沒行動了，也不知道是不是的呢？」賈璉聽見，便一軲轆爬了起來道：「
這麼著，你早怎不告訴我呢？早知道，我今兒也不吃這個藥了。咱們今兒還是試不試
呢？」平兒「撲哧」的笑了，脫衣就寢，一宿晚景不題。
　　瞬屆殿試之期，賈蘭便會同甄寶玉二人料理一切事儀。接著，便是薛姨媽家的孝
哥兒滿月。史湘雲也生了一子，名喚遺哥兒。王夫人教人兩處都送了禮物。恰值殿試
已過，甄寶玉是二甲第七名，賈蘭是三甲第三名。兩人會了眾同年謝恩，赴過瓊林宴
，迎接回家。賈蘭便先向宗祠內拜過祖先，然後拜見賈赦，賈政、賈珍、賈璉等長輩
，眾人俱各大喜。又到了內裡來見邢、王二夫人，尤氏、李紈、平兒、寶釵等行禮，
合家歡喜。
　　外面是慶國公、臨安伯、錦鄉候、齊國公、繕國公、壽山伯、平原侯、神武將軍
並各親友，賀喜的絡繹不絕。賈政因賈母服尚未滿，不能作樂，只在榮禧堂上擺了幾
席，留親友坐坐。
　　那賈薔、賈芸、賈芹因俱有過犯，不許進們。三人請托了林之孝，再三求著賈政
，因念究係一族，又屬近派，皇上尚且起復廢員，棄瑕錄用，何況我們呢。因此賈薔
、賈芸、賈芹今兒都同了賈瓊、賈（王扁）、賈菌、賈藍在榮國府內來了。
　　那王仁因巧姐之事，賈璉很申飭過他一頓，故同傻大舅皆無顏進門。今見賈蘭中
了進士，這番榮耀，又見賈薔、賈芸依舊在榮府出入，心裡甚是難過，便來找他二人
。賈薔道：「我們是托了林大爺進來的。大舅，你要進來，也得托托人撕羅就好了。
」王仁道：「我怎麼好托林之孝去的呢？」賈芸道：「你會會三叔，叫他想個主意，
這事原是他鬧起的。」
　　王仁隔了一日，便到門上來找賈環。賈環聽見，出來會他，王仁便把這話向賈環
說了。賈環道：「頭裡那些事，都是你和傻大舅鬧的，帶累的我就很不淺。那會子，
我恨沒個地縫子鑽了去呢，後來懊悔已是遲了。我如今通身改過，現在上緊唸書，還
要巴結上進呢。你這會子，又來說這些話做什麼？」王仁道：
　　「今兒傻大舅也在我們那裡，還有幾個好朋友在我那裡設局，又叫了兩個陪酒的
。老三，你和我到我們那裡逛逛去罷。」賈環道：「這都是什麼話？咱們已經改邪歸
正了，你再要這麼著，咱們可就得罪你了。」王仁十分沒趣，只得走了。賈環也不送
他，徑自進去了。
　　原來李嬸娘女李紋有了人家的，是給了神武將軍之子陳也俊為媳，妹子李綺已嫁
與甄寶玉將及一年。陳也俊因孝服未滿，故到此時才娶李紋過門。李紈回去給李嬸娘
道喜，便住了兩天，方才回來。
　　接著，朝考已過，賈蘭補了刑部主事，甄寶玉點了翰林院編修。賈蘭卻與周姑爺
同部，每日上衙門同在一處。賈蘭年輕，凡事自然總要姑爺指點。探春已經回家，聽
見姪兒亦在刑部，甚是歡喜。每每上衙門回來，賈蘭便隨著周姑爺在探春那裡吃飯。
回家時，告訴賈政，賈政亦喜。
　　晚間在王夫人上房，說起賈蘭來，賈政道：「蘭哥兒年紀雖輕，已經兩榜，現又
歸了部屬做官，真也算是強爺勝祖了，很該給他說親才是。」王夫人道：「可不是呢
，蘭哥兒這麼樣，外頭誰還不知道，還愁沒好女孩兒麼？」賈政道：」現在都沒人來
說呢。」王夫人道：「老爺沒提過，外頭誰知道呢？明兒叫了官媒婆朱大娘來，和他
說了，誰還不願意給咱們家麼？況且少年兩榜的女婿，只怕選遍了天下也沒幾個兒呢
。」賈政道：
　　「今年把親說定了，明年也就要早些兒娶了過門。」
　　王夫人道：「後年咱們就可抱重孫子了，環兒的親事，今年過門，老爺定了日子
是幾月裡頭？」賈政道：「巧姐兒出嫁，周家是十月裡。我打量把環兒娶親的事，定
在十一月頭上罷，省的又擠在一塊兒。」王夫人道：「環兒自定了親，如今倒很好了
，天天唸書也不閒遊浪蕩，說明兒還要鄉試呢。」賈政道：
　　「去年皇上因海晏河清，萬民樂業，大赦天下。所有恩科，旨意著今年舉行，我
已給他援例捐了監了。我昨兒看了看他的文章，雖不怎麼樣，也還很去得。只是場期
也不遠了，他這會子雖然上心，我只愁他是抱佛腳呢。」王夫人道：「環兒娶親在十
一月裡呢，我想他歲數也不小了，他既然又讀書肯巴結，可先給他屋裡放一個丫頭，
只算獎勵獎勵他，又可收籠收籠他的心。」賈政點頭道：「這也使得，你明兒就挑一
個丫頭給他放在屋裡頭罷了。」
　　次日，王夫人便挑了彩雲，回明賈政，給賈環放在屋裡，二人喜出望外，這會子
才明目張膽，不似從前偷摸了。彩雲也似襲人一般，常時勸勉，催著賈環讀書。賈環
遂了心願，越發上心精進。不覺到了場期。
　　誰知薛蝌無事，只在家中閉戶讀書作文。人本聰明，又有閨中師友，士隔三日不
見，當刮目以相待，學問竟大長了，便也捐了例監，來會賈環，一起進場。賈環道：
「薛二哥，我自來沒聽見過你唸書，怎麼今兒要下起場來呢？」薛蝌道：「三哥，你
去年為什麼不下場，今年為什麼又下場了呢？這會子也沒工夫，等明兒三場畢了，咱
們好好兒的比試比試。」賈環大喜，兩人便同在一個下處。三場已畢，各自回家。賈
環把文章寫出來呈與賈政，賈政看了說道：「去是還可以去得，總還不十分老練，由
於功夫淺的緣故。」賈環答應了出去，便來與薛蝌兩人互相講究評論起來，竟是薛蝌
的好些。
　　隔了些時，東府裡放出幾個大丫頭出來配人。這裡焙茗年已過了二十，該配媳婦
了。知道這事，便求了賈璉，向東府說了，配了一個丫頭名叫萬兒的。原來這萬兒，
還是寶玉初次夢入太虛幻境的時候，便與焙茗有了私情，被寶玉看見的。今兒配為夫
婦，也就算遂了心願了。焙茗原是寶玉小廝，今配了媳婦，便派在寶釵處當差，於是
萬兒便叫做焙茗媳婦了。
　　這日，焙茗媳婦因見重陽佳節，便在園內摘了幾十枝菊花，使一個大盤子放了水
，送上來與寶釵戴。寶釵素****不喜戴花，因見他特意送來，不忍拂其來意。因叫鶯兒
接過花來，看了一看道：「這花顏色就很好，難為你送來。」焙茗媳婦笑道：「今兒
是重陽了，我才剛兒在園內看見這花顏色開的有趣兒，我本打量摘了自己戴的，因想
還沒給上頭進新，怎麼我就混戴了呢？故此，我趕忙摘了這些送上來給********進新的。
」寶釵道：
　　「我戴不了這許多，你也拿兩枝戴去罷。」焙茗媳婦便拿了兩枝，笑著去了。寶
釵教麝月過來道：「你把這花，揀幾枝送給二********和巧姑娘戴去，剩下的你和鶯兒、
秋紋、文杏幾個人分著戴了罷。」麝月便揀了幾枝，送到後邊平兒屋裡去。
　　不多一時，只見麝月跑著回來說道：「********，快些過去，二********要生長了。太太
和大********都在那裡，劉姥姥都來了。請********快些過去呢。」寶釵忙扶著麝月出來，穿
角門過去，走過甬道剛到了粉油的大影壁，忽見善姐兒跑了出來。寶釵忙問道：
　　「做什麼去？」善姐兒道：「我們********生長了，我舀水去呢。
　　「寶釵連忙進去，早聽見小孩兒的哭聲了。走到房內看時，平兒已坐在炕上，劉
姥姥已把小孩兒包好，說道：「姑太太、姑********們大喜，又是一位哥兒。」眾人大喜
。寶釵道：「我算著日子也該是時候了，原也提防著，不打量怎這麼個快法子。我才
剛兒還是教麝月送花來才知道的，趕著過來，倒已經下來了。
　　這都是二嫂子的福氣。」李紈笑道：「小嬸子，你也就不為慢了。」
　　正說著，只見彩雲進來，請王夫人回去，說環哥兒中了。
　　大家聽見，大喜。王夫人道：「上回養桂哥兒，是蘭哥兒中了。
　　這會子，又是環哥兒中了，偏偏兒又擠在一塊兒。」李紈道：
　　「上回是四喜，今兒是雙喜，都是錦上添花。當初老太太在日，還沒今兒太太的
福大呢。」王夫人道：「我為的是事情擠在一塊兒，照應不來，心裡著急，難道不曉
得知福感福麼？阿彌陀佛，這都是菩薩賞的罷了。」於是，留下劉姥姥同巧姐兒在屋
裡照應平兒，王夫人便同李紈、寶釵到前頭來。
　　原來賈環中了第一百八十名舉人，薛蝌中了第六十九名舉人，巧姐的姑爺屯裡周
姑爺也中了，是第三十六名舉人。薛、周兩處也有報子，一個是貴府姨甥，一個是貴
府姑爺，三張報子都一齊貼起來了。大家歡喜異常。要知後文如何，且看下回分解。

第十回     新孝廉迎巧姐出閣　官媒婆與賈蘭說親


　　話說賈環中了舉，次日便與薛蝌會了周姑爺，大家會同年，拜座師，穿了青衫，
簪花披紅，赴鹿鳴宴回來。賈政命人開了宗祠，帶著賈環祭拜一番。回到榮禧堂，各
親友皆來道喜。
　　賈璉養了兒子，女婿又中了舉人，心下十分快樂。賈政將新生小孩兒，取名賈蕙
。這日，又是三朝，也擺了幾席酒。周姑爺已中了舉人，擇了十月初十日娶巧姐兒過
門。這裡備辦嫁妝並頭面衣裳一切等類，甚是忙亂。幸喜平兒已將針黹鞋腳一切零星
應用之物，早已備齊。到了初八日派了林之孝等十二名家人，押送嫁妝過去，共計一
百六十抬。周家留了家人酒飯，打發花紅賞封回來。
　　次日便是蕙哥兒滿月，薛姨媽、探春、史湘雲、李紋、李綺、邢岫煙、薛寶琴、
喜鸞、四姐兒都來道喜。劉姥姥也帶了青兒來了。那青兒已有十五六歲，長的體態輕
盈，出跳了許多。
　　因與巧姐兒過的很好，故跟了劉姥姥來了。王夫人見了甚喜，道：「青姑娘兩年
沒見，長的越發出跳了，怎麼不跟姥姥到這裡來逛逛呢？」劉姥姥道：「屯裡的孩子
，輕易不到城裡頭來，又沒什麼衣服穿，怎麼好來呢？姑太太這裡，他幾時不願意來
麼，早就要來的喲。」王夫人道：「屯裡的人便怎麼樣？難道屯裡就長不出好女孩兒
麼？我看城裡的女孩兒，只怕還沒青姑娘這個樣兒呢。姥姥，你給我的孫女兒做了媒
，如今女婿都中了舉了，你這個媒就很好。我如今也給你這個外孫女兒做個媒，使得
麼？」
　　劉姥姥笑道：「我的姑太太，城裡的人都給城裡的人做親，誰肯要屯裡的女孩兒
呢？況且姑太太的親戚，都是富貴雙全的人家，我們從那裡扳配得上呢？姑太太既然
看他好，倒是教他在這裡當個丫頭使喚，也給他學習學習，這還使得。」王夫人笑道
：「我的孫女兒，怎麼又給了屯裡去呢？」因向平兒道：
　　「後廊上的藍兒，這孩子我前兒看見他長的很好，說話兒也有道理，就是年紀略
大幾歲，今年將近有二十歲了。你看著怎麼樣？要是使得呢，你明兒就向****說去。
」
　　平兒道：「藍哥兒他自小兒就肯巴結，進了學好兩年了，前兒為沒中舉，自己還
氣的哭了。****婁氏大嫂子說，你年紀還小呢，這科不中還有下科呢，快不要這麼著
。這孩子將來總有出息的，家道雖然平常，飯總有得吃就是了。」王夫人道：
　　「姥姥，你聽見了沒有？這是我本家的一個孫子，家道平常些，孩子倒很好。姥
姥，你的意思怎麼樣呢？」
　　劉姥姥道：「多謝姑太太的意思，了不得，這就是我外孫女兒的造化了，還有什
麼說呢？」青兒聽見做媒的話，就紅了臉，拉了巧姐兒到裡頭去了。王夫人向平兒道
：「你明兒過了巧姐兒的事，就向藍兒的娘說去，說是我的媒就是了。」平兒答應了
。
　　只見****子抱了蕙哥兒出來，大家都瞧了一會，齊聲贊好，都有禮物搭賀。王夫人
叫把桂哥兒也抱了來，丫環們答應去了。
　　不一時，一群****子都抱了哥兒、姐兒過來。原來邢岫煙生了一女名喚宛蓉已兩個
多月了，寶琴亦生了一女名喚冠芳已將三個月了，李綺亦生了一子名喚芝哥兒已經三
個月了，胡氏亦生了一女名喚明珠已經四個月了，桂哥兒是已經七個月了，史湘雲之
子遺哥兒是六個月了，連蕙哥兒共是七個小孩兒。大家都笑說：「這才有趣兒呢。」
　　薛姨媽道：「這些孩子們，一個賽似一個，都是同年的，真有趣兒呢。」劉姥姥
道：「到了明年都會跑了，還更有趣兒呢。那就成了個『七子圖』了。」王夫人道：
「還有一個孝哥兒沒來呢。他沒了娘，也該教****子抱他過來玩兒，橫豎有********、嬸娘
在這裡，怕什麼呢？」薛姨媽道：「那孩子昨兒有點兒傷風，吃了****都吐了好些出來
，故此沒給他來呢。等到明年三月裡，給他做週歲的時候，請姑********們都帶了哥兒、
姐兒們到我們家裡逛一天，給小孩兒們剛剛兒的八個一桌兒。」大家都笑起來。於是
，裡頭擺了四桌酒席，鬧了一天。
　　因次日便是巧姐兒出閣，大家俱不回去。只有邢夫人、尤氏、胡氏各自上車回家
。薛姨媽、探春、喜鸞、四姐兒便在王夫人屋裡住了。李紋、李綺在李紈屋裡住。劉
姥姥同青兒就在平兒屋裡住。史湘雲、邢岫煙、薛寶琴便在寶釵屋裡住了。因天還尚
早，便同了寶釵到平兒屋裡去瞧瞧小孩兒，大家說說話兒。誰知到了那裡看時，都沒
見人。
　　湘雲便問道：「二嫂子在家麼？」平兒在房內答應道：「請裡頭坐罷。」****子出
來，打起簾子，大家進去，只見平兒正在那裡給蕙哥兒吃****呢。原來劉姥姥和青兒都
在巧姐兒屋裡說笑呢，彩明、善姐都在裡頭伺候。平兒見眾人進來，連忙讓坐，道：
「怎麼人都到那裡去了，姑********們來了，都不知道嗎？」
　　彩明、善姐聽見，忙跑了過來倒茶。平兒道：「你們有一個在姑娘那裡伺候就罷
了，怎麼都跑了進去，外頭來了客，都不知道，這都是什麼規矩？」
　　史湘雲道：「嫂子這裡還有幾個人呢，怎麼只見他們兩個了麼？」平兒道：「豐
兒告了假，小紅告了病到今兒都是大半年了，也沒信兒。我因為他兩個都大了，也該
是放出去配人的時候了，來了也靠不住。我索****就由他去罷。」寶釵道：「老太太屋
裡的琥珀、珍珠幾個大的都放出去配人去了，只剩了靚兒、傻大姐兩個還在太太屋裡
當差。太太屋裡的玉釧兒是****求著放出去了。彩霞、繡鸞、繡鳳都配了人去了。昨
兒把彩雲又給三爺放在屋裡了，也只剩了小霞一個人了。我那裡自從襲人去了之後，
柳五兒的娘，他求了大嫂子和我說了，討出去給了人家了。碧痕、春燕也放出去了。
如今還有麝月、秋紋、鶯兒、綺霞、文杏、定兒六個人，就算我的人比你的人多些。
二嫂子，你看誰好就挑兩個過去罷。況且，巧姑娘也要跟兩個丫頭過去服侍呢。」平
兒道：「我已派了善姐兒跟了過去。這會子彩明也大了，該放出去配人的還有六七個
呢，明兒越發沒了人了。我昨兒聽見太太吩咐了賴大家的、林之孝家的，教早些挑一
班女孩子上來伺候呢。前兒東府裡放了一班丫頭出來配人，也挑了一班十二三歲的女
孩兒進去了。」寶釵道：「明兒善姐兒跟姑娘去了，這裡伺候使喚的只得一個人，越
發不便了。我明兒就打發秋紋、定兒兩個過來，給你伺候罷。」平兒笑道：
　　「這就多謝費心，我可也要謝謝呢。」
　　史湘雲道：「咱們都是從小兒在一塊兒玩兒的，那會子都還是孩子家呢，到了今
兒，大家都有了孩子了。這裡的丫頭們，我們誰還不知道，評論起來，鴛鴦姐姐是頭
一個好的，也不用說了。除了他，就是襲人姐姐。可憐死的死了，去的去了。一個紫
鵑姐姐，也是個好的，又跟了四姑娘出家去了。這如今倒是寶姐姐的鶯兒，還不差什
麼。」寶釵道：「他也沒什麼好處，就是人還老實罷了。」因見史湘雲的丫頭翠縷，
邢岫煙的丫頭笑兒，薛寶琴的丫頭小螺，都在旁邊伺候，便說道：「他們三個倒都還
好，比我們這裡的人都強。」
　　史湘雲道：「罷喲，我這個翠縷，就很夠受了。我記得那年在園子裡頭，說起樹
葉兒的陰陽來，他就說是主子是陽，奴才是陰，你說他這個聰明還了得麼？」寶琴道
：「這也難為他，就想得好啊。」翠縷道：「那會子，我只說我們姑娘是陽，我就是
陰，後來才知道不是這麼樣。」寶琴道：「怎麼又不是的呢？」翠縷道：「那會子我
不懂得，還混說是怎沒見頭上又長出個頭來的人呢？誰知道，我們姑爺是陽，我們姑
娘是陰，這才明白了。要沒了陰陽，怎麼生得出我們遺哥兒來呢？」湘雲道：「你不
用混說了，快給我滾出去罷。」大家都笑起來。
　　又坐了一會子，湘雲、岫煙、寶琴三人便同寶釵回到屋裡來。只見****子還抱著桂
哥兒未睡，大家又引逗著玩了一會子，方才拍著漸漸兒的睡了。史湘雲道：「薛二哥
自來沒聽見說他讀書，怎麼就中了舉了呢？」寶釵道：「我們二哥哥，人本聰明。前
年到了這裡，家中七事八事的，沒了空兒，就很荒疏了。
　　這會子，我哥哥贖罪回來，家道蕭條，倒沒了什麼事了。因此上我二哥哥，他就
發憤讀書，誰知不到一年的光景，就混了個舉人出來了。原也是不想的，並沒十年窗
下，竟僥倖一舉成名了。」史湘雲笑道：「我知道，這都是邢姐姐的教育罷了。」
　　寶琴道：「我們二嫂子同二哥哥講講書理，談談文墨，自然少不了的，若說教育
可是沒有的事。」史湘雲笑道：「你這個小姑子，自然要給嫂子遮飾遮飾才是。」邢
岫煙道：「這麼說，史大妹妹從前妹夫自然是妹妹教化的了，所謂『以己之心，度人
之心』，是不是呢？」大家都笑了。麝月上來回說：「鍾已打了十二下了，請********們
都安寢罷。」寶釵叫拿過表來，看了一看，針已指到子正二刻十四分了，因道：「天
不早了，咱們睡罷，明兒還要起早呢。」於是，大家收拾歸寢，一宿晚景不題。
　　到了次日，乃是黃道嫁娶吉日。官媒婆朱大娘送了個帖子上來說親，見了王夫人
磕了頭，賀喜請安，然後問道：「前兒說的兩處，太太都不大合意。現在多少世宦人
家的小姐還少麼，就是有才的又不能有貌，有貌的又沒了才，要挑選個十全的竟很少
。只有今兒我們這位小姐，真是才貌雙全，並且琴棋書畫件件皆精。頭裡是原說過寶
二爺的，就是歲數要比這裡的爺大兩三歲，小姐今年二十一歲了。」王夫人道：「從
前說過的，我也不記得是誰家了。」朱大娘道：「這姑****哥哥叫傅試，說原是這裡
老爺的門生，原做通判，如今升了同知了。姑****名字是秋芳。上頭老爺是不在多年
了，只有太太在堂。」王夫人道：「我們老爺的門生，是有個姓傅的傅二爺，恍惚像
是說過我們寶玉似的。但這位姑娘既有這樣的才能，怎麼過了二十歲，還沒人家呢？
」朱大娘道：「那邊太太因為要揀門戶，又要姑爺配得上才給，所以高不成，低不就
的就耽擱下來了。」
　　王夫人道：「論年紀呢，比我們家的爺大三歲，原可以使得。這會子，姑娘雖然
說得很好，但我們家的人都沒見過。你且說，他家還和誰有親戚呢？」朱大娘道：「
那裡太太的娘家是李員外家，梅翰林家又是他那裡的姑太太家。太太只消打發人到這
兩處問問，就知道了。」王夫人點點頭兒道：「等明兒和老爺說了，再商量罷。」因
叫小霞說：「你們讓他到那邊坐坐，喝茶去。」朱大娘謝了，便同小霞到那邊去了。
　　這裡眾人都到王夫人上房裡來，王夫人便問寶琴道：「才剛兒朱大娘來說親，說
姑********府上和傅二爺家是親戚麼？」寶琴道：「我們那裡太太，是傅二爺的姑祖母呢
。」王夫人道：
　　「姑********可到他家去過沒有，可知道他家姑娘怎麼樣呢？」寶琴道：「我還沒到
他們家去過呢，倒是去年我們太太生日的時候，這姑娘到我們家裡來過一回，聽見說
是會做詩畫畫兒的。
　　那會子我們家裡有事，都沒空兒，也沒和他細談，看那樣兒，斷不是那有名無實
的。那人品兒在上等是不消說了，就是說話兒一切都比我們強多著了。」王夫人笑道
：「姑********，你別要學媒人的嘴啊，親事說成了，我是要請姑老爺、姑********做媒人的
。娶過來，要不照說的這麼樣，我可是要罰你的。」寶琴也笑道：「姨媽請放心，姑
****才貌我可以包得起的。」
　　說著，外頭人回說：「周家的轎子快到了，請裡頭好生預備著罷。」那邊周姑爺
新中了舉，家裡已經改換門庭，請了幾個同年並五城兵馬司裘良，陪了周姑爺到榮府
來親迎。這裡賈赦、賈政、賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭迎接進來，到了榮
禧堂上，姑爺拜見過了，然後與眾親友相見。擺了五席酒筵，讓同姑爺陪來的人坐了
，酒過五巡，獻過燒烤。外面鼓樂喧闐，進來了十六個披紅家人提著八對宮燈，引了
彩轎進了大門，一直到榮禧堂上。姑爺席上放了賞賜，便一齊起身謝酒告辭。賈赦等
送出大門，便都上馬去了。裡邊眾人已忙著給巧姐兒梳洗打扮，穿戴齊備，搭上蓋頭
，大家攙送出來。到榮禧堂上，攙送到轎內，閉上了轎門，眾人便都到裡頭去了。外
頭將彩轎上好，鼓樂喧闐抬出大門，這裡又派了四個家人，騎馬跟送過去。這日晚上
薛姨媽、劉姥姥等眾人，俱各回家去了。
　　過了一日，賈政在上房內閒坐。王夫人便告訴他道：「朱大娘前兒來說親來了，
說的是老爺的門生傅二爺有個妹子叫傅秋芳，今年二十一歲，才貌都很好，上年原說
過寶玉的。前兒我因家裡有事忙著，都沒告訴你呢。」賈政道：「傅試雖是我的門生
，邇來也輕易不會，他家裡的事情總不能知道。我也記得頭裡給寶玉說過親來，那時
也為的是不能深悉的緣故。這傅姑娘又有才貌，怎么二十一歲還沒人家呢？大約頭裡
總是定過人家的，也未可知。」
　　正說時，外面人拿了帖子進來回說：「周大人昨日到京，陛見過了，今兒特來拜
會。」賈政看了帖子上是姻愚弟周瓊，便道：「快請罷。」隨即換了衣服出去。原來
海疆總制周瓊來京陛見，昨日到京當即陛見，應對周詳，聖眷頗隆，即降旨補了兵部
尚書之缺。賈政會見，稱說：「老親家大人，榮補大司馬。弟輩辱在親末，叨光不淺
。」周瓊道：「小兒初入宦途，諸承指教，感謝不盡。昨聞令孫少年英發，恰與小兒
同部，彼此互相關照。弟今亦補京缺，早晚與親家大人聚首期多，非復外任之停雲落
月可比矣，何幸如之。」賈政道：「明晨趨府請安，登堂叩賀。」又說了一會別後的
閒話。周瓊便站起來道：
　　「各處俱還未到，此際匆匆，暇日再圖良晤罷。」賈政送出大門，看著上轎而去
，復到裡面上房裡來坐下。
　　王夫人道：「三姑****公公進京來了，如今補了京缺好了，連我們都有了照應了
。」賈政道：「我明兒起了復，要不是隔了部，還是他的屬員呢。」王夫人道：「才
剛兒老爺說這傅家的姑娘，必是定過人家的，想來這姑****命薄，把姑爺早妨掉了，
這麼說也不用問了。」賈政道：「我方才不過是這麼說罷了。自古姻緣分定，各人的
壽夭也是分定。什麼姑****命狠，妨了姑爺，又什麼姑爺的命狠，妨了姑娘，這都是
胡鬧的話，那裡信的。倒是姑****人品，須要見見兒才好，依不得媒人嘴混說，這倒
是要的。」王夫人道：「薛二姑娘嫁到梅翰林家，梅家和傅家是親戚。薛二姑娘看見
過這個姑****，說人很去得呢。」賈政道：「薛二姑娘給寶玉的媳婦是姊妹，他說的
自然都是真切的，那裡還有虛浮的話麼。明兒親事成了，就請梅家的姑爺同薛二姑娘
做媒人罷。」王夫人道：「我也是這麼說呢，等明兒朱大娘來了，我再細問問他，就
應了他罷。」賈政點頭，暫且不表。
　　且說賈芸復入榮府，打聽得小紅告病在家。小紅是林之孝的女孩兒，賈芸前在林
之孝家托他斡旋自己的事，已瞥見小紅在家。後來訪得緣故，因趁榮府連日有事，林
之孝夫婦皆在府中，便偷空兒溜到他家。叩門進去。原來小廝們也跟了林之孝到府裡
去了，只有個小丫頭出來開門，賈芸走到裡面，故意問：
　　「林大爺在家麼？」小丫頭認得賈芸，說：「二爺，今兒府裡喜事，大爺、********
都進去了，二爺怎麼沒見麼？」賈芸道：「林大爺才剛兒說是有事來家呢麼，又往那
裡去了呢？既沒有來，我且在這裡歇歇兒著。」小丫頭說：「二爺請坐，我倒茶去。
　　「小丫頭進去了。原來小紅聽見叩門，便來屏後偷看是誰？一見賈芸進來，便心
裡一跳，見小丫頭進去倒茶去了，便探出身子來，說道：「原來是二爺麼。」未知賈
芸見了，便怎麼樣，請看下回分解。

第十一回     平兒連與兩姪為媒　黛玉公向元妃祝壽


　　卻說賈芸來到林之孝家，小紅在屏後偷看，見小丫頭進去倒茶，便探出身子來，
說：「原來是二爺麼。」賈芸一見，跳起身來，作了一個揖道：「姐姐好，一向沒見
了，聽見姐姐病著，我又不好來問的。姐姐這會子大好了？」小紅道：「多謝二爺惦
記著，也沒怎麼好清了，心裡只是懶懶兒的麼。」賈芸便向腰裡扯下塊手絹子來，說
道：「這還是姐姐換給我的，我總是塞在身上，時刻不能離的。」小紅道：「那是我
掉在園子裡頭二爺撿著的，後來換給了我一塊，我也收著呢。今兒二爺拿出這個來，
我也把那個拿來還換過來罷。」賈芸道：「這會子不用換，等明兒到我們家裡的時候
，再換罷。」小紅道：「我沒什麼事，怎麼到二爺府上來呢？」賈芸走到小紅面前道
：「我有要緊的話，告訴你呢。」小丫頭已倒了茶來，小紅紅了臉，低聲說道：
　　「小丫頭倒了茶來了，你不用說，我都明白了，你上緊的打算去罷。」說著，又
丟了個眼色，賈芸會意，喝了茶，便說道：
　　「我才剛兒是順路兒打這兒過，進來坐坐，也沒什麼話，我這會子進府去，少不
得就會見的。」也向小紅丟了個眼色道：「我去了。」小丫頭出來關了門進去，小紅
道：「芸二爺是走這兒過，進來坐坐，也沒什麼話說，少刻大爺回來也不用說了。
　　「小丫頭點答應，不題。
　　再說賈芸回去，心裡思索要尋賴大說親，又怕賴大因上回要求發放出文書的事情
不妥，說了不惟無益，反恐於中阻滯，越發難說，思前想後，徹夜不眠。直等榮府事
過，隔了一日，細想還是去求賈璉，立定主意，恰值這日賈璉一人在書房裡閒坐，賈
芸便忙上前，跪下說道：「姪兒有件事要求二叔賞臉。
　　「賈璉道：「什麼事？」你起來說。」賈芸道：「二叔允了，姪兒才敢起來。」
賈璉道：「我不知道是什麼事，怎麼教我允呢？你起來說了，再講。」賈芸起來，站
在賈璉面前說道：「前兒我母親說，我的年紀也不小了，要給我討媳婦兒。姪兒說，
現在手頭不足，那裡有這項錢呢？況且，要說親又高不成低不就的，要是將就些的人
家女孩兒，姪兒也不願意要。自古說：　　『寧娶大家奴，不娶小家女。』姪兒想著
叔叔這裡有好些大丫頭，該放出配人的就不少。姪兒打量求叔叔的恩典，挑選一個賞
了姪兒，不但姪兒感激叔叔，連我母親都是感激的。」賈璉道：「你這是什麼話？你
是我的姪兒，怎麼給奴才做親呢，這斷乎使不得的。」賈芸道：「姪兒何嘗不知道麼
，但是如今的世情不好，奴才的事情好了，他還不願意給姪兒呢。賴大的兒子，怎麼
做知縣呢。古來多少名人大位還娶****女為妻，****女又不及奴才了。姪兒為的是無力，
又不肯將就要那些看不上眼的東西，這是姪兒情願如此的。總求叔叔的恩典就是了。
」說著，又跪下去。賈璉道：「你不用這麼著，且說你想要誰的女孩兒呢？」賈芸道
：「姪兒前兒在林之孝家裡，聽見他的女孩兒小紅告病在家。姪兒頭裡帶了人在園子
裡種樹的時候，就看見過的，那時在寶二叔屋裡，後來聽見說在嬸娘屋裡當差。現今
告病在家，年紀已是該放出配人的時候了。求叔叔的恩典，向林之孝一說就妥了。叔
叔、嬸娘只當是放出去配了個小子了，將來還是來給嬸娘一樣當差。」賈璉笑道：「
這事你且不用忙，等我明兒教你嬸娘和林之孝家的說了看罷。」賈芸忙跪下道：
　　「姪兒今兒先給叔叔磕頭，明兒再給嬸娘磕頭去。」
　　說著，只見家人來回說：「環哥兒新房子裡，領油漆裱糊的工價。」賈璉道：「
知道了。喜兒來，對二********說去，說我的話，教照數發給他，教彩明記了檔子就是了
。」喜兒答應去了。賈璉便到賈環的新房子裡去看了一看，原來就是賈母的上房，在
王夫人上房外左邊的三間耳房後，開了一門通過去的。
　　王夫人上房外右邊三間耳房，是王夫人做房。房後二十餘間，是寶釵住的。李紈
在園內搬回，便也在這二十餘間內住，與寶釵相離不遠。
　　賈璉回到自己屋內，見平兒不在屋裡，只道是到王夫人上房去了。彩明倒上茶來
，賈璉道：「才剛兒領油漆裱糊的工價，上了檔子沒有？」彩明道：「上過了，********
才打發了這項銀子，便到後廊上婁氏大********那裡說話去，秋紋、定兒都跟了去了。
　　「賈璉道：「說什麼話？」彩明道：「聽見說是給他家藍哥兒說親。」說著，平
兒回來了。賈璉道：「我昨兒沒聽明白，可是劉姥姥的外孫女兒青兒，要說給藍哥兒
麼？」平兒道：「這是太太的意思，說青兒長的很好，要給他做媒，教我給藍哥兒的
娘說去來了。」賈璉道：「****願意不願意呢？」平兒道：
　　「我去說是我們太太的意思，因為喜歡青姑娘很好，教來給藍哥兒說親。****聽
見就歡喜的了不得，有什麼不願意呢？」賈璉道：「青兒雖然好，到底是屯裡的姑娘
，不配我們這樣的人家呢。」平兒道：「這有什麼不配呢，常言說的好：白屋出公卿
。巧姐兒的姑爺，不是屯裡人麼？如今中了舉了，明年再中了進士，不就是官宦了家
了麼。這都是姻緣，講不定的。」
　　賈璉笑道：「可不是，今兒還有人向我說，情願娶個咱們家的丫頭呢。」平兒道
：「誰要娶咱們家的丫頭，這個人可奇呢。」賈璉道：「你道是誰啊？就是芸兒這個
東西。他再三的求著我，要娶咱們屋裡的小紅。」平兒道：「芸兒輩數雖小，到底是
爺們呢，怎麼給奴才做親來了呢？」賈璉道：「我也是這麼說，他再三的磕頭求著說
，現在無力攀親，將就些的人家他又不願意，說是寧娶大家奴，不娶小家女，卻也還
說得是。
　　「平兒道：「他怎麼偏偏兒的看上了小紅，這總有緣故。芸兒這東西，他頭裡也
到園子裡去過，也常到這屋裡來，我看他總有些鬼鬼崇崇的。」賈璉道：「這不消說
的了，我看他是久有了這個心，只是不好開口的。今兒我見他求著，不過意，已應了
他了。他明兒還來給你磕頭呢。你明兒就叫了林之孝家的來，給他說說罷。」平兒道
：「還不知他願意不願意呢？」賈璉道：
　　「你向他說這個話，是教他女孩兒給爺們做正配，又不是教他女孩兒配小子，他
敢不願意嗎？」平兒笑著點頭兒，只見外面家人進來回說：「三爺娶親的大轎宮燈都
辦齊備了，請二爺出去看呢。」賈璉便站起身來，出去了。
　　到了次日，平兒正打量叫人傳林之孝家的進來說話，恰值林之孝家的上來回事。
平兒等他回完了事，吩咐明白了，便說道：「小紅告了病，這些日子也很該好了。」
林之孝家的道：
　　「他還沒好的清妥呢，還待調養幾天，我就叫他上來伺候了。
　　這孩子就是生的單弱的很麼。」平兒道：「我不是要他進來伺候，我要給他說親
呢。」林家的道：「這是多謝********的恩典了。
　　「平兒道：「我看這孩子倒很好，聰明伶俐，做事說話兒都乖巧，怪惹人疼的。
這會子也該是配人的時候了，我想要是給他配個小子，就可惜了這孩子了。我昨兒會
見後廊上五********，說起他要給芸哥兒討媳婦兒，又怕的是手頭並不寬綽，門戶高的攀
配不上，將就些的人家女孩兒又自己看不上眼。他說芸哥兒說的好，『寧娶大家奴，
不娶小家女』。我就想起小紅來，告訴他，問他願意不願意呢？五********說：『這可是
打著燈籠還沒處尋呢，多謝嬸****憐愛，就感謝不盡了。』我看那芸哥兒，人就很不
錯，將來總有出息的，你看著怎麼樣呢？」林家的道：
　　「多謝********的恩典，真是天高地厚了，這也是我女孩兒的造化。要不然。配個小
子罷了，怎麼敢給爺們扳親呢？這都是想不到的事。」平兒道：「你明兒就教他進來
罷，我也不要他服侍，給他在這兒靜靜兒的調養調養，我也要瞧瞧他，問問他呢。這
會子是我的姪媳婦了，我那裡還拿他當丫頭麼。」林家的道：
　　「多謝********抬舉，這可是當不起呢。我明兒就教他進來給********磕頭。」說著，賈
璉進來，到那邊屋裡去了，林家的便出去了。
　　平兒進到屋裡，賈璉道：「那話說了沒有。」平兒便把方才的話，告訴了他一遍
，因道：「你這會子進來，又有什麼事？」賈璉道：「蘭哥兒的親事定准了，打點下
帖兒請梅姑爺、琴姑娘兩個人做媒人。明兒下定，便過禮，就是老三娶親的這一天，
又省些費用，又添了熱鬧。到明年春天三月裡過門。」
　　平兒笑道：「這幾天通是鬧媒人了，咱們兩天就鬧了兩個媒。今年比往年可大不
同了，咱們家出了多少事，都是喜事，重重疊疊的，可是運氣該轉了。人人都說老太
太的福大，老太太在日都沒見過這麼些喜事呢。」賈璉笑道：「頭裡人人都說鳳姑娘
能乾，辦事妥當。我看著總不如平丫頭好，我自來心愛的是平丫頭，可見今兒還是平
丫頭有福呢。」平兒笑道：「你這是怎麼說，你再要這麼著，我可不依。」賈璉笑道
：「你不依，我可由不得你不依呢。」說著，笑了出去了。
　　林之孝家的回去，把這話告訴了他女兒一遍。小紅心下明白，知道賈芸是求了賈
璉、平兒的了，心裡一塊石頭落地，真是喜出望外的了。林之孝家的道：「你明兒就
進府去，給二********磕頭，謝謝恩典。二********教你就在那裡調養幾天，不要你做事情呢
。」小紅道：「二********教我在那裡調養，不教我做事情，原是********的好意，就是我怪
不好意思的麼，怎麼樣呢，媽媽明兒帶我進去，磕了頭就出來罷。」林家的道：「這
有什麼不好意思的呢，********教你進去，說要瞧瞧你，這就是疼愛你的意思。
　　明兒回來，他少不得給你有格外的賞賜，雖然我要給你辦嫁妝，到底多些東西倒
不好麼？」小紅道：「那些姐姐、妹妹們都知道了，總要拿我取笑兒開心呢。我又不
好說的，臊的人家臉上怎麼過得去呢？」林家的道：「你這會子都給了爺們做親了，
又不是配了小子。才剛兒二********不說麼，說你做了他的姪媳婦了，還是丫頭麼？你比
那些姐妹們高了一等了，他們怎好說你的呢？」小紅心下細想，不能不去，只得點頭
答應。
　　到了次日，林家的便帶他進府，上來給平兒磕頭。平兒向林家的道：「給他在這
裡玩玩散散就大好了，等他照常好了，五********那裡有了日子了，我再教你帶他回去。
」林家的答應去了。　　平兒進房，小紅便跟了進去，平兒道：「你現在可還吃藥了
沒有？」小紅道：「藥有一個多月沒吃了，天天吃丸藥呢。每日一樣吃飯，就是沒了
氣力，心裡有些懶悶，沒有大好。」
　　平兒叫他到面前來，拉了他的手，摸摸他的膀子，見瘦弱可憐，因說道：「你這
也沒什麼病，不過要把心散散，多吃些飲食，調理調理就好了。」小紅臉已紅了，平
兒見定兒在旁，便教他倒茶去。小紅忙道：「我倒去罷。」平兒笑道：「你是我的姪
媳婦了，該叫我二嬸娘呢。我還要你倒茶麼？」小紅忙跪下說道：「雖蒙********的恩典
，我在這裡要不伺候，一者心裡不安，再者臉上過不得，這些姐妹們跟前，也不好看
，還求賞照常辦事。」平兒拉起他來，定兒已倒了茶來了。平兒笑道：「我知道你的
意思了，這會子你病還沒大好，我且不教你伺候，等病好了，再照常辦事就是了。」
因向定兒道：「你和他到你們那裡坐坐兒玩玩兒去，你就對他們說，不許拿他取笑兒
開心，我知道了是不依的。」又向小紅道：「他們要是誰這麼著，你就來和我說。」
兩人答應出去，往下房裡來。
　　彩明、秋紋兩個，正在那裡坐著說話兒呢。秋紋一見他二人進來，便先笑道：「
小芸二********來了，請坐，我們還沒過來請安呢。」小紅的臉早已飛紅，定兒道：「秋
紋姐姐，你這是怎麼說啊，********才吩咐了，教我來給你們說，不許拿小紅姐姐取笑兒
開心呢。他才進門，你就這麼著，怪不得********說，可見********想得周到呢。」彩明道：
「不要鬧，小紅妹妹，你坐著。
　　咱們姊妹們，好好兒的坐坐說說話兒。惟有秋紋妹妹，他總是這麼樣，喜歡嘻嘻
哈哈的，怨不得********說啊。我們這個********，比頭裡的********還明白，高多著呢，待人的
好處不要遠比，看他待小紅妹妹就知道了。頭裡的********有這樣的恩典嗎？他從前也是
和我們在一塊兒的，這會子做了********，接著當家，要不是心裡明白透露，這些人能夠
服他嗎？頭裡的********是一味利害，人人害怕他的，這個********是一味寬厚和平，人人悅
服他的。一個是金剛努目，一個是菩薩低眉呢。」秋紋道：「這話倒是的。這會子我
們都在這裡談心，上頭沒人伺候呢，我上去了。」說著，便出去了，暫且按下不表。
　　再說林黛玉在太虛幻境，自從鳳姐等三人去後，每日與香菱講究詩詞，倒也快樂
。一日，二人正在談詩，晴雯在旁煎茶伺候，只見金釧兒笑嘻嘻的進來，向晴雯道：
「你今兒在家裡沒出去，你可沒得看見這個稀罕的事兒。」晴雯道：「什麼稀罕的事
兒？」金釧道：「我才剛兒和那些仙女們六七個人鬥草玩兒，大家都尋了些各樣的草
，都到牌坊裡頭警幻仙姑的宮門口，大家賭鬥呢。仙姑和妙師父，也在那裡瞧我們玩
兒。」晴雯道：「鬥草就算個稀罕的事兒麼？」金釧兒道：「你聽罷，人家還沒說完
呢，你就攔人家的話靶兒。我們正鬥到熱鬧中間，只見正南上遠遠的轎馬人夫、旗鑼
傘扇過了一隊，又是一隊，都向正北上去了。我只當是拜咱們來的什麼客呢？問了問
仙姑，他才說今兒是臘月二十三了，過去的都是各府州縣的灶王爺。
　　我就問他，咱們怎麼也不祭送灶王呢？他說灶王爺不敢當咱們的祭，他明兒反倒
要把收下人家的灶糖，差人送些來給咱們吃呢。你說這事兒，稀罕不稀罕呢？」晴雯
道：「這也沒什麼稀罕處，咱們在家裡的時候，那一年臘月二十三又不祭送灶王呢？
金釧兒道：「不稀罕也罷，明兒灶王爺送了糖來，你就不用吃。」
　　黛玉聽了，笑道：「我們如今住在這裡，連四時八節也都不知道了。」香菱道：
「這正是『山中無曆日，寒盡不知年』了。提起鬥草來，我記得那年子在園子裡，和
芳官他們也是鬥草玩兒，把一條大紅新裙子都弄泥了穿不得，還是襲人姐姐把他自己
的一條新裙子拿來給我換了穿的。這鬥草原是春夏天的玩意兒，冬天草木都枯了，那
裡去尋呢？這裡臘月裡竟還有花草，真是四季長春，比那人間真有霄壤之分了。」黛
玉道：「鬥草原是午日之戲，當日唐朝安樂公主，午日鬥百草，欲廣其物，曾遣人馳
驛南海祗洹寺，剪維摩詰像上謝靈運之須，總不過是以稀罕為貴罷了。這會子說起祭
灶來，這不是離年盡不遠了麼？元妃娘****生日到了，咱們打點些禮物送送呢。」香
菱道：「這正是的呢，明兒大家商量商量，倒是大家公辦罷。
　　黛玉點頭。
　　過了幾日，便是除夕。太虛幻境的景況，並不像人世繁華熱鬧。惟有鬆盆柏子，
香篆氤氳，和那茶果清談，酒肴消夜而已。次日元旦，乃是元妃誕辰，大家公送了九
件禮物的祝敬。
　　警幻仙姑領著林黛玉、妙玉、香菱、尤二姐、秦可卿、瑞珠兒等一齊到赤霞宮來
，迎春替元妃迎客，大家進宮見了元妃，先行朝賀之禮，然後謝恩，依序坐下。先敘
了一回閒話，乃命擺上筵宴，大家暢飲。眾仙女們奏起鈞天雅樂，又歌了一回霓裳羽
衣之曲，音響節奏非人世所有。
　　須臾樂止，元妃笑道：「這些歌舞，實在也聽厭了。依我的意思，今日姊妹們聚
會，不必拘泥常禮，倒不知大家猜拳行令，倒覺有趣些。」黛玉等大家俱各立起身來
，答道：「今日乃娘娘千秋，又是元旦令節，體制攸關，臣妹等何敢放肆。」
　　元妃笑道：「這些年，我在宮裡，實在教這禮數把我拘的受不得了。今兒好容易
離塵超世到了這裡，已非宮闈可比了，怎麼你們仍然還要拘禮，教我也難了。也罷，
拿筆硯過來，我前兒看見了絳珠仙草十分可愛，我就以此為題，做了七律一首，你們
能詩的，可以步韻，各人和作一首，豈不雅趣呢。」大家聽了，又道：「娘娘聰明天
縱，學問淵源，臣妹等學識淺陋，焉敢續貂。」元妃笑道：「不必過謙。」只見仙女
送上文房四寶來，元妃提筆一揮而就，遞與黛玉。黛玉接來，仔細讀道：
　　自是靈河不朽身，偶因一念謫紅塵。
　　分來秋夜瀟湘雨，占斷風花上苑春。
　　青甫入簾香徹骨，苔初繞砌翠迎人。
　　芳姿別有銷魂處，未許凡葩強效顰。
　　黛玉讀罷，連聲贊頌，又遜謝獎賞太過，實不敢當。遂又遞與香菱、妙玉、迎春
等，大家看了一遍，都稱贊不已。
　　元妃笑道：「換熱酒來，大家吃一杯助助詩興。」仙女們斟上熱酒，大家又飲了
一巡。香菱便拈起筆來，笑嘻嘻的也寫了一首，出來躬身呈與元妃道：「婢子初學，
俚句不足以辱娘娘鳳盼。」元妃接來一看，不知寫的是幾句什麼？請看下回便見。

第十二回     警幻仙詩和賈元妃　薛寶釵書寄林黛玉


　　話說香菱拈筆和詩一首，出席躬身呈上元妃。元妃接來一看，見上寫道：
　　不羨盈盈掌上身，幽芳一縷靜無塵。
　　康成書帶留佳話，茂叔芸窗占早春。
　　號絳果堪餐秀色，名珠恰似近鮫人。
　　湘君有意憐仙骨，白玉雕欄護翠顰。
　　元妃看了，驚喜道：「我倒不如菱姑娘有這樣詩才，真可敬可羨呢。」黛玉道：
「他的天分本高，又且專心致志，所以學了沒多幾年，如今竟居然老手了。」元妃笑
道：「如此說來，一定是你的徒弟了。」黛玉笑了一笑。
　　只見妙玉也提起筆來道：「小尼也要獻丑。」遂也寫了一首呈與元妃。元妃接來
看道：
　　三生石上認前身，留得芳徽接後塵。
　　翠黛依然當日恨，紅心不減昔時春。
　　愛他裊裊風前影，感我蕭蕭檻外人。
　　侍者神瑛他日至，動搖重展舊眉顰。
　　元妃看畢，笑道：「妙師的詩真妙，香豔之中，仍帶煙霞之氣。
　　只是結句詞語近謔，只怕林妹妹要罰你一大杯呢！」黛玉忙接過詩來，看了一遍
，笑道：「檻外人不應有如此詩句，妙師父，你自己說罷。」妙玉道：「行乎其所不
得不行，止乎其所不得不止。信筆而來，不覺有犯，罰我一杯就是了。」仙女們斟上
酒來，妙玉吃了一杯。
　　黛玉趁著妙玉飲酒的空兒，提起筆來也就和了一首，躬身送上元妃。元妃接來念
道：
　　蘧蘧夢覺舊時身，珠悔沉淵絳委塵。
　　為報當時甘露澤，釀成今日太虛春。
　　靈河辜負三生願，湘館淒涼再世人。
　　一自東風吹恨去，任他眉黛減青顰。
　　元妃念畢，大家都道：「到底是瀟湘妃子與眾不同。」
　　元妃笑道：「我們警幻仙姑自然是不屑與我們唱和的，我們小蓉大********，我是知
道的，詩上原本有限。二妹妹，你為什麼也不作一首呢？」迎春笑道：「臣妹平日原
不大作詩，方才也正高興，在肚裡打稿兒，也想謅幾句的。如今見了這四首詩，把我
的詩興早嚇到九宵雲外去了。」
　　說著，只見警幻仙姑也成詩一首，寫呈元妃道：「貧道山腔野調，勉強續貂，以
博一笑。」元妃接來念道：
　　解識前身即後身，碧天如洗絕纖塵。
　　愆期雨露生餘恨，澤遍虛無釀好春。
　　翠黛難舒形化石，紅心不朽草****。
　　東風喚醒紅樓夢，不問榮枯與笑顰。
　　元妃看畢，笑道：「仙姑大才，正所謂：『不食人間煙火語』了。我們的詩描寫
未工，今見大作，真是珠玉在前，我們都自慚形穢矣。」眾人看了，都大加贊歎。
　　迎春道：「可惜寶姐姐、琴妹妹、雲妹妹、邢妹妹、三妹妹他們這幾個人不能在
座，若有他們，今兒又成了詩社了。」
　　元妃歎道：「幽明異路，我們如何能與他們唱和呢？我仔細想來，我們的字跡，
他們除了扶乩是萬不能夠見的，倒是他們的字跡，我們倒能夠見的呢。」黛玉問道：
「幽明路隔，他們既不能見我們的字跡，我們又怎麼能見他們的字跡呢？」元妃道：
　　「你原來不知道麼？即如昨兒是除夕，今兒是元旦，朝廷家皆有祭祀的定例，禮
部撰的祭文一經宣讀焚化，我這裡就得了。
　　那些庶民百姓家，所有逢時遇節焚化的金銀幣帛以及悼挽的詩文，只要填注姓名
明白，再沒不得的道理。」秦可卿道：「林姑娘來這裡還沒多少時，怨不得還不知道
。姪婦來這裡多年了，每逢年節時令，總有家裡焚化的金銀幣帛，都在牌坊外邊堆著
呢。因今兒五鼓伺候朝賀，還沒教人收取去呢。」
　　黛玉、迎春二人聽了這番言語，眼圈兒一齊紅了。你道為何？迎春心裡想的是孫
紹祖那個沒天良的，如何尚有夫妻之情，那裡還想著年節的祭祀呢？黛玉心裡想的是
，自己並無父母兄弟，寄居外祖母家，此時也未必有人還想著了。
　　元妃瞧出他二人的光景來，正欲用言解釋，只見仙女們進來，跪奏道：「尤三姑
娘回來了，在宮門外候旨。」眾人聽了，一齊大喜。元妃笑道：「我算著日子，他們
久該有信兒了，怎麼他一個人獨自回來，鳳丫頭、鴛鴦呢，不知訪著了老太太沒有？
請三姑娘進來罷。」仙女們答應出去。
　　不一時，只見尤三姐全身的行裝走了進來，先與元妃行了大禮，後與眾姊妹們敘
了寒暄。元妃因尤三姐遠行勞苦，即令移坐了首席。尤三姐謝了坐，遂把他三人同往
地府，先在觀音庵遇了秦锺，後來到了林府會見了賈母的話，從頭至尾細述了一遍。
元妃與眾人，俱各大喜。
　　黛玉聽見他的父母現作酆都的城隍，又與賈母認了親戚，真是喜出望外，忙問道
：「三姐姐，你瞧我父母可還康健麼？
　　「尤三姐道：「你放心罷，姑老爺、姑太太兩個老人家身子很好，雖係地府官員
，也與人世無異，衙門裡整天家熱鬧的什麼似的。賈府上的珠大爺，和司棋家兩口子
都在姑老爺衙門裡呢。
　　「黛玉聽了，又是歡喜，又是傷心道：「三姐姐，你歇息幾天，我可也要求你把
我帶往地府裡走走，看看老太太和我母親去呢。
　　「元妃笑道：「林妹妹，你想是喜歡糊塗了，你怎麼比得他們，你是這里正分有
名兒的人，怎麼能私離職守呢？你若是應入地府去的，前兒早已去了。」尤三姐道：
「姑太太在那裡想你，也急的什麼似的。姑老爺說必待明年任滿轉了天曹，方能相見
呢。據我想來，如今已是正月初一了，大約今年裡頭總可以見面的，你又何必忙在這
一會兒呢。」
　　元妃道：「鳳丫頭和鴛鴦他們，怎麼不回來？想是被老太太留住了。」尤三姐道
：「老太太見了他們，喜歡的什麼似的，捨不得給他們回來，所以林姑老爺就留下他
們，等轉了天曹的時候，和老太太一同來呢。」元妃道：「這卻也好，我倒放了心了
。」
　　迎春道：「我倒不承望司棋這蹄子，他倒也得了好處了。
　　「尤三姐道：「現在他們兩口子都送我來了，一則是林姑太太不放心，差他們來
看看林妹妹，路上又給我做了伴兒；二則他也說要來看看你的。」迎春道：「他這會
子現在那裡呢？」尤三姐道：「他這會子現在林妹妹那裡，同著晴雯、金釧們看著收
拾帶來的東西呢。林姑太太疼女孩兒的心勝，穿的、戴的、吃的、用的駝了兩三馱子
來了。」
　　元妃笑道：「你這可不用傷心了，才剛聽見人家年節都有家裡焚化的金銀幣帛，
早把眼圈兒紅了。你這會子有了兩三馱子，可要揀好的分給我們些兒呢。」黛玉忙站
起身來道：「我母親那裡，自必專另有娘****孝敬，就是眾姊妹們自必也是有的。且
待看了家書，就打發他們分送，只怕沒什麼稀罕的東西，可備娘娘上用的，只好留下
賞人罷了。」元妃笑道：「我是說玩話兒呢，你自己留著使罷。我們如今位列仙班，
這些衣物、器具使也使不了的。姑太太又給你帶了許多來，可見天下作父母的心，也
就說不盡了。快換熱酒來，尤三姑娘也勞乏了，我們大家公敬三杯。我們也再吃幾杯
，今兒早些兒吃飯，讓林妹妹早些回去看看家書，他的心也就安穩了。」
　　於是，仙女們斟上酒來，尤三姐連飲了三杯，然後大家又暢飲了一回，方才吃了
飯，便漱口吃茶。元妃向黛玉笑道：「林妹妹，你先回去瞧瞧家書，別位姊妹們沒事
索****在我這裡熱鬧一天，等晚上再都回去罷。」大家聽了，一齊站起來道：「蒙娘娘
賜宴，俱已醉酒飽德。娘娘勞了半日，鳳體也乏倦了，請回後宮歇歇兒罷。」說著，
一齊過來叩謝，元妃立起身來，笑道：「既這麼樣，我也不敢強留了。二妹妹，給我
代送送客罷。」說罷，自回後宮去了。
　　這裡秦可卿拉了尤三姐的手，問道：「三姨兒，你見我兄弟來，你瞧他可比從前
出息了麼？」尤三姐道：「也沒見什麼出息，倒比從前越發學壞了。」秦可卿道：「
怎麼學壞了呢？
　　「尤三姐道：「說起來話長，等咱們到了家裡，慢慢兒的再告訴你們罷。」
　　迎春送至宮門，向黛玉笑道：「林妹妹，你回去料理妥當了，教司棋晚上到我這
裡來。」黛玉道：「我知道了，二姐姐請回去罷。」又向尤三姐道：「三姐姐今兒也
勞乏了，暫請回家，與二姐姐說說話兒，明兒我親身過去給你磕頭道謝。」尤三姐與
眾人齊道：「你請回去罷，我們明兒會齊了，還要來給你道喜去呢。」於是，大家作
別，分路各自回家。
　　黛玉同幾個仙女們回到絳珠宮，早有金釧、晴雯同了司棋迎接出來，笑道：「姑
娘回來了，今兒酒席怎麼散的這麼早？
　　「黛玉道：「娘娘因為他們來了，所以教早些散了。」說著，進了套間，先向上
給賈母並自己的父母請了安，司棋這才過來，與黛玉磕頭。黛玉忙拉他起來道：「老
太太和我父親、母親可還康健？」司棋道：「老太太、姑老爺、姑太太都好，恐怕姑
娘想念，所以差了我來瞧瞧姑娘。大約年內，姑老爺必然高升的，那時骨肉完聚，教
姑娘不要發急，耐著些兒罷。所有給姑娘帶來的衣物，才和晴雯姐姐、金釧姐姐照數
查點清楚，一一的都收好了。小炕桌兒上放的是姑老爺的書子。」黛玉便伸手從桌上
取了家書看時，只見簽上大書「愛女黛玉手拆」六個字，由不得落下淚來，拆去護封
，展開細看，只見上寫道：
　　汝父母不德，中年相繼殞謝。幸邀，天眷，補受酆都城隍，亦無所苦。惟念遺汝
煢煢弱息，靡所依恃，幸賴汝外祖母慈庇，移取京師，寄食十年，傷心千里，方幸撫
育****，年已及笄，何期修短隨化，忽罹夭亡？前因外祖母歸泉，始悉顛末。因而大
索幽冥，殊元影響，正在痛悼間，熙鳳姪婦來轅，得知汝名列仙班，榮登紫府，神遊
芙蓉之城，雅得瀟湘之號，兒女之情雖殷，父母之心稍慰。今我幽冥職任將滿十年，
待轉天曹，相逢有日，囑汝慎勿悲傷，時加珍重。茲因尤氏閨秀回車，特遣司棋夫婦
同來看視，並寄汝衣飾、盡頭、玩具、食品各若干。外進元妃娘娘並致眾姊妹不腆之
儀，統即照數查收可也。
　　黛玉看畢，撲簌簌眼中流下淚來。晴雯在旁勸道：「姑娘，我才聽見司棋姐姐說
，姑老爺、姑太太現做地府城隍，又和老太太認了親，姑娘聽見很該喜歡才是。況且
，姑老爺不久高升了，就要見面的，何苦來盡自傷心呢？」黛玉拭淚，向司棋道：「
二姑娘教你晚上過去呢。依我說，你吃了飯就早些去罷。晴雯姐姐，把方才給娘娘和
二姑****禮物查了出來，就交給司棋姑娘送了過去。別位姊妹們的，也按名查了出來
，搭上簽子，明兒再送罷。」晴雯、司棋二人，答應而去。金釧兒送上茶來道：
　　「潘又安在院子裡給姑娘磕頭呢。」黛玉道：「教他在外頭歇著罷，等我寫了回
書，便打發他們夫婦回去呢。」金釧兒便告訴潘又安去了。
　　黛玉拿起茶來，正在喝茶，只見香菱手裡提著兩個包袱，笑嘻嘻的走了進來。黛
玉道：「咱們一塊兒走著，怎麼眼錯不見的你往那裡去了？」香菱笑道：「才剛兒大
家分路的時候，小大********點手兒叫我，我就跟了他去了。到了牌坊那邊，果然有好些
衣箱包袱，都是各人家中寄來的。我就把我的一個拿了出來，還有你的一個我也帶了
來了。」說著，便把一個包袱遞與黛玉。黛玉接來一看，上寫著「林黛玉賢妹收拆」
，下寫「愚姊薛寶釵封寄」。黛玉見了，眼圈兒一紅，道：「原來寶姐姐他還想著我
呢。」遂把包袱輕輕的打開，只見裡面無非綢緞金銀之類，又有一封書子，上寫著「
顰卿妹妹玉展」。黛玉見了，心中越發感激，便教金釧兒點上燈來，拆開細看，乃是
一首五言排律詩。細細讀道：
　　手足金蘭契，知心更有誰？花前肩每並，月下步同移。
　　午倦停針早，宵長罷繡遲。清談消俗障，雅謔解人頤。
　　斗酒怡紅侶，評茶櫳翠尼。海棠爭步韻，蘆雪戲聯詩。
　　再建桃花社，重填柳絮詞。韶華驚半改，氣運歎中衰。
　　雁序傷兄劣，萱堂賴母慈。妄希家有鳳，誤娶嫂為獅。
　　苦口咈吾諫，甘心任彼欺。蒹葭愁倚玉，月老遽牽絲。
　　配偶非予願，婚姻任母為。只因熙鳳語，頓易錦鴛姿。
　　青鳥傳佳信，紅鸞近吉期。結縭方勉偶，染疾忽生悲。
　　瞥見金鶯惱，頻窺雪雁疑。絳軒虛好夢，湘館痛相思。
　　哀我於歸日，當卿屬纊時。焚巾憐妹苦，托缽痛郎癡。
　　紅葉句休賦，白頭吟敢辭。悠悠生死恨，只我兩人知。
　　顰卿賢妹妝次愚姊薛寶釵斂衽
　　黛玉讀罷，不禁一陣傷心，眼中流下淚來。
　　此時香菱已將自己的包袱看過收好了。走來見黛玉持箋流淚，忙伸手接來，也讀了
一遍。讀到「誤娶嫂為獅」之句，不覺觸起他的舊恨，也就眼淚汪汪的傷起心來了。
　　只見晴雯進來道：「你們兩個人，又是怎麼了？大年下對頭兒哭成紅眼媽兒似的。
」香菱道：「這是我們寶姑娘給林姑娘寄來的一封書子，所以林姑娘看了在這裡傷心呢
。」晴雯道：　　「你念給我聽一聽。」香菱道：「是一首五言排律詩。」
　　晴雯道：「好容易盼他們一個字兒來，再不肯明明白白的寫幾句話兒，總是鬧什麼
濕咧乾咧的，教人家連一句兒也不懂得。我就來了這幾年，也總沒個親人兒給我焚化些
什麼。只記得那一年秋天，又不是年，又不是節，忽然小大********他們在牌坊那邊得了一
副冰綃縠，上頭長篇大論的不知寫的都是些什麼，說是寶二爺給我寄來的。我又不認得
字，求他們念給我聽聽，誰知小大********也不大認得字，還是尤家二姨兒、三姨兒大家打
伙兒湊著，這才結結巴巴的念了一遍，我也不懂說的都是些什麼，只記得有什麼芙蓉花
兒朵兒的。」黛玉忙道：「是了，那就是寶二爺祭你的《芙蓉女兒誄》了。那一年祭你
的時候，我還瞧見了，那裡頭還有我給他改下的呢。這張字你還收著呢麼？」晴雯道：
「那時他們念了，我一句也不懂，求他們給我講講，他們也不懂得。我就賭氣，疊了一
疊夾在我的樣本兒裡頭了。不知如今還有沒有？等我找一找去。」說罷，便去拿了個針
線笸籮來，取出樣本兒翻了幾頁，果見有疊的一副冰綃縠，取了出來，遞與黛玉。
　　黛玉打開一看，果然就是《芙蓉誄》，遂從頭至尾朗誦了一遍。晴雯歡喜道：「姑
娘念的怪好聽的，他們那會子結結巴巴的，那裡念的成個句頭兒呢。我再求姑娘給我講
一講，這麼長篇大論的，到底說的都是些什麼？」黛玉遂又念一句講一句，逐句講完，
只見晴雯早已抽抽噎噎的哭成個淚人兒了。黛玉講完便依舊疊好，揭開樣本兒夾時，只
見又有一副泥金角花的粉紅箋，拿來一看，只見上面題著《雙調望江南》詞一首。細細
的讀了一遍，遞與香菱道：「你看填的這首詞，怎麼樣？」香菱接來，也朗朗的念了一
遍。晴雯道：「這又是一回冬天得的，你也講給我聽聽呢。」香菱也就給他講了一遍。
晴雯聽到「添衣還見翠雲裘，脈脈使人愁」，又復傷起心來。黛玉勸道：「晴雯姐姐，
你也不用哭了。那會子寶玉聽了小丫頭的瞎說，說你是管芙蓉花的神，故此稱你是芙蓉
女兒。不想你今兒竟成了芙蓉城的仙女，這就是以訛成實了。可見事皆前定，又何必傷
心呢？」
　　說著，只見司棋進來了。晴雯便把詞箋夾在樣本兒裡頭，連笸籮掇著出去了。司棋
道：「姑娘們還沒睡麼，元妃娘娘和二姑娘教給姑娘道謝。」黛玉笑道：「你怎麼不住
在那裡，和二姐姐多說說話兒呢？」司棋道：「我原要住在那裡的，只是姑娘吩咐說，
這裡是仙家清虛之府，原不容男人們到的，所以教我回來約束潘又安，又教我告訴姑娘
，明兒寫了回書，早些打發我們回去呢。」黛玉道：「這麼著，我明兒就寫了家書，打
發你們回去罷了。夜深了，你也安歇去罷。我們也要睡了。
　　司棋答應出去，大家歸寢。
　　到了次日，黛玉寫了稟啟，又備了幾樣奇異的禮物，打發司棋夫婦回轉酆都去了。
要知下文如何，請看次卷便見。

第十三回     遺帕相思今朝勾帳　尋春心事他日開懷


　　話說小紅在平兒屋裡，每日與姐妹們閒玩說話兒。只因給賈芸親事說定，心已遂了
，便毫無思慮，安然暢適，不過旬日之間，病已全好了。賈芸也有了娶親的日子了，平
兒便撿了幾套衣裳，賞了四十兩銀子，又回了王夫人，王夫人亦賞了兩套衣裳，二十兩
銀子。平兒又給了他些家常半舊的衣裳，給他裝了四個箱子，傳了林之孝家的進來，領
他家去。林家的帶了小紅，到各處磕頭謝了，又辭別了眾姐妹，出門上車回家去了。
　　過了兩日，馬府家人押送過嫁妝來了，十六副箱櫥，一百六十件桌炕椅杌，八十台
古玩、瓶爐、茶酒器、帷幔等類。賈璉一面叫人搬過新房子裡去鋪設，一面叫人讓馬府
家人到前邊款待酒飯，給了一百六十兩銀子賞封，並八對尺頭。那邊家人上來謝了酒飯
賞賜回去。又有兩家陪房，領著四個丫頭到王夫人上房來磕頭參見，王夫人便吩咐教在
新房子裡照應鋪設嫁妝器具，又吩咐教廚房裡添設分例，外加獎賞。到了次日，主才鋪
設齊備，照奩簿檔冊查點清楚，請賈政等看過，裡邊方請王夫人等從左邊廂房開門過去
，大家各處看了一遍，都仍回到王夫人上房裡來。
　　王夫人道：「明兒蘭哥兒過禮的東西，你們都預備停當了麼？我還沒瞧見呢。」平
兒道：「都停當了，在大嫂子屋裡呢。
　　「因教秋紋到大********那邊，把明兒過禮的首飾都拿過來。因又回王夫人道：「那些
尺頭、衣裳等明兒擺齊了，再請太太看罷。
　　「王夫人道：「也罷了，不要太累贅了。」說著，秋紋同了碧月、素雲三個人，捧
了首飾過來。平兒便指與王夫人道：「這是金項圈，這是金珠首飾，共計一百件。額外
是妝蟒四十匹，各色刻絲羽毛大呢洋縐線縐綢緞一百六十匹，四季衣服一百二十件。那
就是折羊酒的銀子了。」王夫人點頭道：「頭裡寶玉給環兒兩處的東西都也差不多兒，
就是這麼著也罷了。」
　　到了次日，榮禧堂上鋪氈結彩，屏開孔雀，褥隱芙蓉。各公侯及工部、邢部官員並
諸親友，俱來賀喜。外面是賈赦、賈政、賈珍、賈璉等迎送，內裡是邢夫人、王夫人、
尤氏、李紈等接待。先派了林之孝等十名家人押著禮物，到傅同知家去。
　　午後回來，那邊也是十名家人押了回禮，一齊到了榮禧堂上來叩首。這裡一面款待
來人，打發賞賜，去後便打點宮燈、大轎起身。鼓樂執事前導，官銜牌上是：世襲一等
將軍、世襲三品威烈將軍、丙辰科進士、工部郎中、江西糧道、御前侍衛龍禁尉、刑部
主事，後面對馬引馬領著賈環騎馬親迎，另有八個家人跟馬在後，甚是熱鬧。
　　掌燈時候，家人探馬報大轎已自馬府起身。原來擇定新貴人於酉時進門，賈璉拿起
表來一看，見針已指到酉初一刻，便道：「是時候了。」家人們答應，齊在簷前雁翅站
立伺候。不一時，賈環下馬進來，外面鼓樂喧闐，一對一對的宮燈引了大轎進來，抬至
榮禧堂上，將轎夫、鼓樂全行撤去。裡邊家內女人用吹打細樂迎出，儐相請了新人出轎
，兩個披紅喜娘攙扶著，與賈環並立，儐相贊禮，拜了天地，請賈赦邢夫人夫婦登堂受
拜，又請賈政王夫人夫婦登堂，行禮已畢，送入洞房，揭去蓋頭。大家在花燭之下，爭
看一番，雖無驚人之貌，也頗有幾分姿色。然後坐牀撒帳，又有合巹酒筵等儀，皆已行
過。大家方才出來，仍到王夫人上房。
　　這邊來了史湘雲，便拉了平兒、李紈在寶釵屋裡坐著，笑問道：「你們妯娌三個，
看著這新人怎麼樣？」平兒道：「他低了頭，我在迎面總看不清楚，兩邊又擠住了，好
像是有兩點兒雀斑似的。」李紈道：「我早就說有些兒像彩雲的模樣兒似的，今兒瞧了
瞧，可不是他麼。」寶釵道：「卻乎有些像彩雲的模樣兒，這會子三爺倒弄了一對彩雲
在屋裡了，妻妾同貌，倒也是少有的事呢！」史湘雲道：「你們別拉拉扯扯的，到底看
著怎麼樣啊」寶釵道：「這會子總瞧的不十分清楚，只好拿彩雲論罷了。彩雲的模樣兒
雖不能在上等，也不能在下等，只好在中等之上算罷了。」史湘雲道：「依你說便中等
之上，你們妯娌三個比並起來呢？」李紈道：「我是老了不用說了，就是他們兩個，不
是我替他說話，誰比誰強麼，都是不相上下的罷了。」平兒和寶釵笑道：「大嫂子這話
很是，我們也是這麼說呢。」史湘雲道：「你們說話也沒一個兒爽爽直直的，都是這麼
含著骨頭露著肉的話兒，可不要把人都悶死了呢。」
　　寶釵笑道：「雲妹妹又著了急了，依你怎麼說呢？」湘雲道：「我是公道話，由你
們愛聽不聽。頭一個數璉二嫂子，當初都說鳳姐姐風流俊俏，那裡比得上這會子的二嫂
子呢。第二就數寶姐姐了。第三大嫂子說老還算不得老呢。第四才數到像彩雲的新婦呢
。我說的公道不公道？」李紈便拉了平兒的手，笑道：「好個風流俊俏的美人兒，到底
是我這孩子好，你可別要惱罷，才剛兒我說的話要算把你很委屈了呢。」平兒笑道：
　　「史大妹妹，他慣會拿咱們老實人取笑兒開心，也只好由他說去罷了。」
　　說著，外邊人請坐席，大家仍到王夫人這邊來了。這日沒甚外人，只擺了三席：上
首兩席讓薛姨媽、李嬸娘坐了；下首一席讓薛寶琴坐，因是蘭哥兒媒人。史湘雲、邢岫
煙、李紋、李綺、探春、巧姐兒並家中眾人，兩下分陪。
　　過了次日，又是回九之期。恰值這日，乃是賈芸娶親。他家中請了賈薔、賈芹、賈
藍、賈菌並幾個親友，也擺了幾席酒，娶了小紅過來。到了次日，小紅便向賈芸要那塊
絹子。賈芸笑道：「那是咱們的媒人呢，你有的使就罷了，又要他做什麼呢？」小紅笑
道：「你說我到你這裡來就換的麼。」賈芸道：「你那會子又說不到我這裡來，今兒怎
麼又來了呢？」小紅笑道：
　　「你還說呢，那一天小丫頭倒了茶出來，你還要望著人家混說，把我急的什麼似的
了。」賈芸道：「我那一年在園子裡帶人種樹，撿了這塊絹子，原不知道是你的。這事
是三四年了，後來知道是你掉的，我就把我的換了給你。咱們會了幾回，後來我不大到
園子裡來，要想瞧你就瞧不著了。」小紅道：「我那會子心裡有話，不好對人說的，有
誰知道呢？只好自己心裡熬煎，茶飯都懶得吃了，就弄出這個病來的。」賈芸笑道：「
你這個病，到底是我給你醫好了的。你該給我好好兒的謝大夫呢。」
　　小紅笑著啐了他一口，道：「我告訴了你心裡的話，你倒拿我取笑兒麼。」
　　賈芸道：「玩兒罷了，我難道不許你拿我取笑兒的麼。咱們兩個人，你就是我，我
就是你，分什麼彼此呢，我記得去年我謀辦陵工，弄了些東西送璉二********去，璉二********
不收，我還給了你些東西。後來我就總沒進去了，璉二********也死了。我昨兒這件事，想
來想去，想了兩夜通沒睡覺，還是求了這個璉二********才辦妥了的。這個璉二********比頭裡
的強多了，人品、說話、行事都好，不像鳳嬸娘一味的利害。我昨兒這個事，要是頭裡
的璉二********，求著他是不中用的。」小紅道：「頭裡的二********雖然利害，待我就好。那
會子我在寶二爺屋裡，頭裡的二********說我很好，要我過去，教我做他的乾女兒。我說****
****錯了輩數，我媽才是********的乾女兒呢。誰知這會子倒做了這個二********的姪媳婦了，也
是事有應該呢。昨兒********叫我進去，調理了幾天，不教我伺候，說我是他的姪媳婦，拉
了我的手，摸我身上，臊的我臉上好不好意思的。
　　又賞了好些東西，真是少有的恩典。咱們明兒可別忘了他才好。
　　「賈芸道：「可不是，明兒總要想個孝敬的道理出來。」由此夫妻十分恩愛，從前
是兩地相思，今日是各遂心願，自與別的夫婦大不相同的了。
　　卻說周姑爺在刑部做郎中，已經兩年多了。一日奉旨放了江西糧道，便忙著料理攜
眷赴任。因賈政做過江西糧道，周姑爺這日便同了探春回來，一則辭行；二則要領賈政
之教，規模典則，漕務弊端，條分縷晰，好仿照舊章，便不致隕越了。探春來到上房中
，與眾人拜見做辭。眾人又與探春道喜。大家都說，路程不為太遠，不像從前遠隔重洋
了。況且，三二年間仍舊調進京來，也未可知。
　　大家正在說笑，只見賴大家的、林之孝家的兩個進來，因聽見了周姑爺放了糧道，
便先上來給探春道了喜。然後回王夫人道：「太太前兒吩咐，教挑選進來伺候當差的女
孩兒，現已挑選了十個，都是十一二歲、十二三歲的，請太太驗看。」王夫人點頭兒，
賴大家的、林之孝家的便到門外領了十個女孩兒進來，見了王夫人磕了頭。
　　王夫人逐一看過，因揀了兩個老實些的，問他道：「今年十幾歲了，父母是誰呢？
」賴大家的回道：「這一個是鄭華的女孩兒，今年十三歲了。這一個是來喜的女孩兒，
今年十二歲。
　　「王夫人道：「這兩個，我留著使罷。」因向探春道：「你給我替他起個名字，才
好使喚呢。」探春想了一想道：「這鄭華的女孩兒叫碧桃，那一個叫紅杏罷。」王夫人
道：「這就很好，你索****把那幾個都給他起了名字，好上檔冊的。」探春道：「我也是
順口兒胡講，還是寶姐姐你來說罷。」寶釵道：「三妹妹你說罷，這有什麼謙讓呢。」
探春因說道：「這兩個給他叫紅梅、翠柳，這兩個給他叫翠雲、紫雲，這兩個給他叫繡
琴、素琴，這兩個給他叫文鸞、彩鸞罷。」王夫人道：「這紅梅、翠柳派給你大嫂子屋
裡，這翠雲、文鸞、彩鸞三個派給你璉二嫂子屋裡，這紫雲、繡琴、素琴三個派給你寶
二嫂子屋裡。環哥兒屋裡有他媳婦跟來的玉簫、鳳簫、翠鸞、翠鳳四個，也夠使了，可
以不必派他的了。」探春道：「我的兩三個丫頭也漸漸兒的大了，那裡雖然還有幾個，
我都不大中意，將來也還要挑幾個呢。」
　　說著，人回請示在那裡擺飯？王夫人道：「沒什麼外人，就在這裡擺罷。」當下探
春至晚回家，過了兩日，就起身往江西赴任去了。這裡王夫人便把幾個年紀大的丫頭，
彩明、麝月、秋紋、綺霞、碧月、素雲等俱放出去配人去了。
　　再說薛蟠自香菱死後，屋內無人，每日閒遊浪蕩。因榮府接連有事，便常與馮紫英
、賈薔、賈芸、賈芹一干人喝酒玩笑，閒時便非賭即嫖，無所不至。這時賈芸新婚，無
事便不大過榮府來。賈薔、賈芹便來瞧薛蟠道：「薛大叔，你老人家在屋裡坐著，不悶
的慌麼。咱們今兒還是到那裡逛逛去罷，省得白坐在家裡還悶出病來呢。」薛蟠道：「
成日家在外頭逛，逛的都怪煩的了。怎麼想個好些兒地方逛去，才好呢。我是前兒在馮
紫英家那裡碰湖，來了一天我只成了五六牌，倒輸了八個全葷飄兒。你說說，這是什麼
手氣？到臨了兒才算了一算我共輸了八十九兩銀子，心裡很不舒服。這兩天就總沒出門
，在家裡又實在悶的了不得。」賈薔道：「有什麼好地方兒可逛，大家也要想一想看。
」薛蟠道：「我昨兒聽見人說，錦香院雲兒那裡新來了幾個媳婦很好。咱們今兒倒是在
那裡看看去罷，要果然的好，咱們明兒就叫他們來喝酒，你說好不好？」賈芹道：「是
啊，我昨兒也聽見人也是這麼說。薛大叔，咱們就走罷。」
　　於是，三個人一路到錦香院來。
　　到了院前，才剛進了門，就聽見後邊琵琶彈的響，有人在那裡唱呢。門上人說：「
爺們請那邊坐罷，這裡頭有客呢。」
　　薛蟠道：「裡頭有客麼，是誰呢？咱們且看看是個什麼人。」
　　三人便直往裡走，門上人不敢阻攔。三人走到裡邊看時，只見雲兒同著一個媳婦在
那裡彈唱呢。上面炕上坐著兩個人，一個是孫紹祖，一個不認得是誰。那孫紹祖見了他
三人進來，便站起身來，說道：「我道是誰，原來是薛大哥。咱們好久沒會了，今兒來
的好的很，咱們就一塊兒坐罷了。」薛蟠道：「我不知道是孫大哥，倒失迴避了。咱們
今兒是打這兒過，進來看看的，我還和他們有事去呢。咱們兩便罷，改日再會。」孫紹
祖道：
　　「薛大哥既不肯賞臉，我來送你，看你們要是到那邊坐了，可就對不住咱們呢。」
薛蟠道：「咱們幾時是這麼著的人嗎？果然有事，你也不必送。」說著，兩下蝦腰，三
人出來了。
　　賈薔道：「怎麼今兒偏偏兒的遇著這個混帳東西。」賈芹道：「我們進去了，他們
人原請我們那邊坐的。薛大叔定要瞧他們去，要是不認得的人倒也罷了，偏又遇見他，
倒弄得個下不來了。只好過一天咱們再來逛罷。這會子倒弄了個有興而來，敗興而返了
。」薛蟠道：「除了他這裡，就沒處逛嗎？前兒蔣玉函來了，說他又領了一起檔子班兒
來了，寓在小花枝巷裡頭，請我無事到他那裡坐坐去呢。今兒也不知道他在家不在家？
咱們橫堅閒著，就往小花枝巷裡頭看看去，使得嗎？」賈薔道：
　　「也好，小花枝巷的路也不多遠兒，轉兩三個彎子就是了。」
　　於是，三人又轉到小花枝巷內，只見一家門首寫著：「三台小班寓」。三人便走進
門去，恰值蔣玉函出來，見了三人忙笑道：「薛大爺同二位賈大爺請裡頭坐。」三人進
到裡邊，小小客坐頗也收拾的精雅。三人坐下，底下沏上茶來。薛蟠道：
　　「你今兒沒出門麼？」蔣玉函道：「昨兒在臨安伯府裡，今兒沒出門。」薛蟠道：
「你來了有多少時了？我是前兒才知道的。
　　「蔣玉函道：「我來了才得十來天呢。我頭裡聽見說，寶二爺怎麼出了家了麼，這
是怎麼的道理，這會子可也有個信息兒沒有呢？」薛蟠歎道：「這都是稀罕的事，寶二
爺那麼個人，誰知他一下子就出了家。頭裡我們柳二爺那麼個人，也是出了家了，可都
不是奇事嗎。」這會子，也不知道他兩個人是在一塊兒呢，也不知他是各自乾各自的？
竟一點兒音信都沒有。」
　　蔣玉函道：「我聽見說寶二爺的********就是大爺的妹子呢。
　　這如今大爺可有了外甥兒沒有呢？」薛蟠道：「今年三月裡養了個外甥兒，叫桂哥
兒。這會子漸漸兒的好玩兒了。你怎麼知道的這麼詳細呢？」蔣玉函道：「不瞞大爺說
，我上年娶了親了。我原也不知道，誰知娶的就是寶二爺房裡的襲人。故此寶二爺的事
，我都知道。我這如今在外頭各處做買賣，都留心訪察著，要是碰見了寶二爺，我總要
勸他回家還俗呢。」薛蟠笑道：「我只知道襲人打發了出去，給了人家，原來就是你嗎
。
　　你可記得，那年子咱們在馮大爺家喝酒行令，你說是什麼『花氣襲人知晝暖』，我
說你怎麼說出個寶貝來了，他們還不懂，我說『襲人』可不是寶貝是什麼呢？這會子，
原來這個寶貝竟配了你了，你看著他是寶貝不是？」說著，哈哈的笑起來了，因說道：
「我聽見你買了房子，說是又開了舖子了，你的事情也就很夠過了，又還領這班子做什
麼呢？」蔣玉函道：「我買了幾間房子，是好久的話了。也置了一點子地，又開了一個
舖子。那舖子裡頭都有伙計，我也不管那裡的事。左右閒著，所以又弄了幾個孩子們，
出門到各處混混罷了。」
　　薛蟠道：「我是前兒聽見你說了，今兒沒事閒逛，特來瞧瞧你們這裡的孩子們的。
」蔣玉函道：「我叫他們出來，給爺們請安。」只見上來了三個粉妝玉琢的孩子，給三
人打千兒請了安。薛蟠道：「一個個的都很好，叫什麼名字，十幾歲了？
　　「蔣玉函道：「這個叫福兒，十五歲了，這個叫祿兒，也是十五歲了；這個叫壽兒
，才十四歲。今兒是我備個小東，請三位爺們聽聽他們的嗓子，看怎麼樣？」薛蟠道：
「怎麼又擾你嗎，這麼著，叫他們也不用包頭，就是隨身的衣服兒，只算唱個帽兒戲罷
。」蔣玉函答應道：「薛大爺吩咐了，你們就這麼樣唱罷。」
　　不一時，擺上果碟酒菜，福兒便上來給薛蟠斟酒，祿兒、壽兒便給賈薔、賈芹斟了
酒。教師上來彈著弦子，三個孩子各拿了一把紙扇兒、一條手絹子，在席前扭捏著身子
，兩頭走著，唱的聲嗓嬌媚可人，抑揚宛轉，真是遏雲繞樑之音。內中福兒更覺體態輕
盈，面目俏麗，向著薛蟠丟了幾個飛眼兒，薛蟠大喜，點頭兒叫他過來，便重新敬酒，
拜了阿媽。薛蟠大樂，賞了十兩銀子，賈薔、賈芹兩個人也賞了六兩銀子，三個孩子上
來謝了。薛蟠還說：「明兒閒了，到我們家裡唱去。」蔣玉函道：「改日帶了他們，到
阿媽府上來請安。」
　　三人出了小花枝巷，一路回家。賈薔道：「咱們今兒興興頭頭兒的出門，就遇見孫
紹祖這混帳東西，心裡頭很不舒服，想不到才剛兒還有這麼一樂，也算是不幸之幸了。
正是什麼說的，『有意種花花不發，無心插柳柳成陰』了。明兒到底還要看看雲兒家裡
新來的媳婦兒怎麼樣兒去。」薛蟠道：「你們明兒還是到我家裡來，咱們同去。」說著
，各自分路回家去了。
　　要知後文如何，再看下回分解。

第十四回     花氏襲人錯認寶玉　椿齡鶴仙喜遇薔芹


　　卻說甄寶玉因為有事到平安州去，只帶了包勇一個人上路。主僕二人輕身騎馬，連
夜兼程，三天便趕回來了。離城七八里地，時已二鼓，不能進城。那地名紫檀堡，不多
幾家人家。時又天陰，飛起雪來，只好就近便些的人家借宿一宵，次早進城了。
　　包勇看見一家房屋雖不甚大，卻還齊整，便下了馬上前去叩門。
　　有個小廝出來開門，包勇道：「我們爺趕不進城，天又下雪了，路上很不好走，要
借你們這裡住一夜，明兒該多少房錢照數給你就是了。」小廝道：「我們主人不在家，
你們是那裡來的呢？」包勇道：「我們爺是翰林院衙門裡的官兒，因有要事出門去了兩
天，今兒趕著回來，已經遲了，天又下雪，路上滑的不好走，要不然還怕沒地方住麼？
」小廝道：「我們主人是不在家，等我回聲********，看使得使不得？我就出來，你老且請
坐一坐。」小廝進去了，不一時，出來道：「我已回過了，我們********說，天遲了，要是
城裡早已下過梆子了，天又下雪，實在難走，借住一夜什麼要緊的事呢。請你們爺到裡
面坐罷。」包勇隨即出來，請甄寶玉下了馬。小廝便領著到後邊客屋內炕上坐了，點了
蠟燭，倒了茶來。包勇便把馬牽進來，小廝又指引他地方兒拴好了，上了草料，便和小
廝在前邊屋裡，一塊兒喝茶去了。
　　甄寶玉在客屋內坐著，看那房屋雖不甚大，卻收拾的倒十分精雅，四壁掛著字畫鬥
方，琳瑯滿壁。甄寶玉便下炕，站起身來閒看，只見那些字畫都是時人有名縉紳之筆。
暗想主人是誰呢？看來這人竟很不俗。因又細看鬥方內中，卻有一張是賈寶玉的，上面
款上寫著「書贈玉函賢友」，因看別的字畫落款的上頭，也是玉函賢友。猛然一想，記
得有個蔣玉函，是個戲子，想必就是他了。因向著字上連連的點頭兒。忽然，屏後走出
一個麗人來，上前一把拉了甄寶玉的手道：「我的爺，你是怎麼的，這兩年是到那裡去
了？你好狠心啊，人家活活兒的都給你坑死了呢！」說著，眼淚直流。甄寶玉嚇了一跳
，忙摔了手，說道：「這是怎麼著，你是認錯了人了？」那婦人道：「二爺，你不認我
了麼？想是怪我走錯了路了，這都是太太和姨太太做主的，教我也沒法兒啊。」說著，
越發哭起來了。包勇聽見，趕忙上來，已看見了，便道：「原來是襲人姑娘，你錯認了
，這是我們家的寶二爺，不是賈寶二爺。」
　　原來襲人聽見城裡的爺們趕不進城在這裡借住，便走到屏後張看。先一見了甄寶玉
，便欲出來，又猶恐不真。況且，聽見賈寶玉是出了家的，穿戴又不同，正在狐疑。及
看見他對著賈寶玉寫的鬥方兒點頭，這是他見了自己的筆蹟意思，可一定無疑了，故出
來拉住了他痛哭。及自聽見包勇說，不是賈寶二爺，便道：「我原知道是真寶二爺，不
是假寶二爺。怎么二爺都不認我了麼？」包勇道：「襲人姑娘，你好糊塗啊！這是我們
甄府裡的甄寶二爺，你說的是賈府裡的賈寶二爺。我們寶二爺是中了進士，現做翰林院
編修，********娶的是李氏，就是賈府裡珠大********的妹子，襲人姑娘，你也該知道的啊！」
又向甄寶玉道：「這襲人姑娘，原是賈府裡寶二爺屋裡的人，想是因寶二爺出了家，故
嫁到這裡來的。因見我們二爺同賈府二爺面貌相同，故錯認了。」
　　襲人聽了，前後一想，果然不差。包勇已經回到甄府去的，李綺已嫁了甄寶玉的。
往常雖聽見說甄寶玉面貌相同，卻沒見過，此時錯認了。反倒弄的臉上下不來，滿臉飛
紅，只得上前給甄寶玉請安，道：「才剛兒冒犯二爺，不要見怪。」甄寶玉欠身道：「
我這面貌原和賈世兄一樣，怨不得錯認了。我們今兒在這裡打攪，心下就不安，明兒再
謝，請進去罷。」襲人道了安置，便進去了。
　　包勇把鋪蓋打開，鋪設停當，請甄寶玉胡亂住了一宵，次早便進城回家。甄寶玉便
告訴了李綺一番，說道：「這可不是平空的一段詫事嗎？」李綺道：「那襲人人倒很好
，品貌端麗，****格溫和，他與賈寶玉兩個情深義篤。後來賈寶玉出了家，他們太太說他
雖在屋裡，非妾可比，故打發他出去配人的。今兒見了你，錯認是賈家的寶二爺，可是
他心裡總忘不了賈寶玉的情義呢！」甄寶玉點頭歎息道：「這是他情急了的緣故，我原
也不怪他的。」
　　再說襲人嫁了蔣玉函已將兩年，原把這件事已丟開了。不想今兒看見甄寶玉，觸動
前情，先疑後惑，遂也就顧不得了，徑自出來相認，不由的就哭起來了。及自說明錯認
，甚是羞愧難當，回到屋裡不禁落淚。細想起寶玉的情意來，那樣的恩愛纏綿，我可原
不該嫁人才是。但又是太太做主，我又不能違拗。
　　到如今寶玉出家去了，連寶姑娘都不顧了，還講我麼？這又是情義已盡，也只好由
他罷了。又想起太太的恩典是了不得的，給我配了人家，今兒豐衣足食。就是寶姑娘待
我的情義，也很不薄。這是現在的我雖沒什麼報答，提起來心裡著實的感念。
　　怎麼幾時得到府裡去請請安去，也略盡一點兒心不好。
　　過了兩日，蔣玉函回家說起會見薛大爺來，知道寶二爺已養了兒子，叫桂哥兒的話
。襲人又告訴他，錯認了甄寶玉的話，因說道：「我想幾時要到府裡去請請安，瞧瞧太
太、********們去，也略盡一點兒想念的心，還要打算弄點兒孝敬的東西呢。」蔣玉函道：
「你明年正月裡，橫豎要到你哥哥家裡去的，就那裡套上車進府去也很便益。倒是孝敬
的東西有些費力，任是什麼上好值錢的東西，那府裡還怕沒有麼？要是什麼不值錢的東
西，又拿不出去，且慢慢兒的想著再斟酌罷了。」暫且不題。
　　再說薛蟠、賈薔、賈芹三人，一日又到錦香院來。走進門去，門上人見了垂手說道
：「請爺們那邊坐罷。」三人又聽見了這邊有人在內彈唱說笑，薛蟠問道：「又是孫紹
祖嗎？」門上人回道：「是長安府太爺的舅子李衙內在這裡，爺們請這邊坐，兩下便各
不相擾。」薛蟠三人進了這邊客座內坐下，只見雲兒出來，給三人請了安，遞了茶。薛
蟠道：「我前兒聽見你這裡新來了幾個媳婦兒，特和他們兩個來瞧瞧的，偏偏兒的碰見
孫紹祖這個混帳東西。」雲兒道：「孫大爺和薛大爺府上是親戚呢。」薛蟠道：「還提
那個混帳東西呢，我們賈府裡姨太太的姪女兒給了他，生生的被他凌辱死了。」因問道
：「你們那邊有客坐著，是什麼李衙內，我才剛兒還當又是孫紹祖呢。
　　「雲兒道：「他是長安府太爺的舅子。頭裡這長安縣有個財主姓張，有個女兒叫張
金哥，生得十分美貌，原聘的是原任長安守備的公子，後來窮了。這李衙內要娶張金哥
，金哥的父母就經官退了守備公子的聘。張金哥知道了，就弔死了，那守備公子，就投
了河。後來這李衙內娶的********醜陋，比不上張金哥。
　　因此夫妻就不很和，家中坐不住，總在外頭遊蕩。」賈薔道：
　　「這也就和孫紹祖差不多兒了。你們有什麼新來的人，教出來給我們薛大叔看看啊
！」雲兒便叫了兩個出來，到他三人面前請了安。
　　賈薔、賈芹兩個見了，都嚇了一跳，便忙問道：「你們叫什麼名字。」雲兒道：「
這個叫椿齡，那個叫鶴仙。」賈薔便拉了椿齡的手，賈芹拉了鶴仙的手，都道：「你認
得我麼？」
　　椿齡、鶴仙齊道：「原來是賈大爺，怎麼不認得呢。我們才剛兒一見了，原恐怕錯
認，因隔了三四年沒看見了。我們到了沒多少日子，要知道二位賈大爺來，我們早就該
來請安的。今兒難得二位賈大爺既來了，就不用去了。」賈薔道：「薛大叔，我們兩個
人今兒遇著舊相知了。咱們三個，他們也是三個，咱們今兒不回去罷。」薛蟠笑道：「
你們兩上有了舊相知，我可沒有呢！」賈芹道：「雲姑娘不是舊相知麼！」薛蟠笑道：
「你問他是不是呢？」賈芹笑道：「雲姑娘，你說，你可是薛大叔的舊相知不是？」雲
兒笑道：「我說是的，他又不肯認呢。」
　　說著，擺上酒菜，雲兒陪薛蟠，椿齡陪賈薔，鶴仙陪賈芹，大家喝了三杯。薛蟠便
要豁拳，賈薔道：「單豁拳亂叫的沒趣兒，倒不如輸家喝酒，贏家唱的好。」薛蟠道：
「我是不會唱。
　　「賈芹道：「不唱喝一杯就是了。」於是，薛蟠先給雲兒豁拳，卻是薛蟠輸了。雲
兒給薛蟠斟上酒，便唱道：
　　轉過雕欄，正見他斜倚定荼蘼架，佯羞整鳳釵。不說昨夜話，笑吟吟掐將花片兒打
。
　　薛蟠笑道：「我昨兒夜裡何嘗在這裡了？你說的是誰啊？」雲兒笑著拿起酒來，道
：「你昨兒雖沒在這裡，頭裡可有在這裡過過夜沒有呢？」說著，把酒灌在薛蟠嘴裡，
薛蟠笑著一仰脖喝了。
　　下該賈薔與椿齡豁拳，卻是賈薔輸了。椿齡便給賈薔斟上酒，頓開喉嚨，唱了一套
「梟晴絲，吹來閒庭院」。大家道：
　　「好！」賈薔把酒喝了。
　　下該賈芹與鶴仙豁拳，卻是鶴仙輸了。賈芹便唱了《玉簪記．茶敘》內的「方添離
恨，忽聽花前寄好音」一支《出隊子》鶴仙喝了一杯。
　　又該薛蟠與雲兒豁拳，卻是雲兒輸了，該薛蟠唱。薛蟠道：
　　「我說過不會唱的。」雲兒道：「我聽見你唱過的麼，怎麼今兒又不唱了。」薛蟠
道：「要我唱，你們就愛聽不聽，不要又說不好的。」因唱道：「一個蚊子嗡嗡嗡，兩
家蒼蠅哼哼哼。
　　「大家都笑起來道：「這個算不得唱，還是喝一杯罷。」薛蟠笑道：「我說我不唱
，我們定要我唱呢，我唱了還教我喝酒嗎？」雲兒便斟上酒道：「這算什麼唱，喝一杯
罷，我陪著你呢。
　　薛蟠笑著和雲兒各人喝了一杯。
　　下該賈薔與棒齡豁拳，卻依舊是賈薔輸了。椿齡遂伸手取過酒壺來，給賈薔斟上酒
，便唱了一支「抵多少煙花三月下揚州」。賈薔道：「好！」把酒喝了。
　　又該賈芹與鶴仙豁拳，卻是賈芹輸了。鶴仙給賈芹斟上酒，便唱了一支長清短清的
《朝元哥》大家道：「好！」賈芹喝了一杯。
　　賈薔道：「酒夠了，我是不能喝了。」薛蟠道：「不喝咱們就吃飯，吃了飯早些兒
去睡覺罷。」賈芹笑道：「很好，就是這麼著。」於是，拿飯來，大家吃了飯，漱了口
，散坐喝茶。
　　薛蟠道：「外頭下了綁子了，天不早了，我是要睡了。」賈薔道：「咱們都睡罷。
」雲兒、椿齡、鶴仙便拿了燈，同薛蟠三人各自歸房去了。
　　這賈薔到了椿齡房裡，關了房門，便問道：「我才剛兒當著他們，不好問你緣故的
，你是怎麼就到了這個地方來的？」
　　椿齡拉了賈薔的手，便淌下眼淚來，說道：「我只說今生不能見你了，那裡知道還
有今兒麼。我自從府裡蒙恩發回家鄉，同寶官、玉官三個人是一起去的，各自交還親人
收領，這也罷了。
　　不想我父母到了次年，便把我賣到山東給人家做小，這也還算不得苦。誰知那裡大
********不容，過了一年就把我發賣，賣了身價銀八十兩。誰知這買的人，就是買了去當粉
頭，做媳婦兒的。
　　你道誰還願意嗎？當不得打罵的利害，幾回家想要尋死又不能夠。這也是自己的苦
命，也就沒給奈何了。可憐四處裡趕碼頭，那裡還是個人了麼。想起來，要是在府裡當
丫頭何等不好呢？那會子自己又不願意，這也是自作自受的了。」說著，哽噎難鳴，淚
如雨下。
　　賈薔一手拿手絹子給他擦淚，一手摟了他道：「你又是幾時到這裡的呢？」椿齡道
：「我是前年冬裡才到這行裡頭，去年冬天鶴仙也是被人賣了來的。我們在一處說起來
，倒像是遇著了親人的一般。我們兩年也就給這買的人賺了好些錢了，前兒他又把我們
兩個轉賣給錦香院裡。我們兩個人，這裡的雲兒共出了二百八十兩銀子身份，到了這裡
才一個多月。想起從前我病了睡著，你還買了個雀兒來給我玩兒，那會子我還不歡喜，
到了今兒要想有這麼個疼我的人兒，可不能夠了。記得那一年，有一天子散了學，大家
都在園子裡逛，我一心只盼著你，獨自一個在那裡蹲著發呆，拔下頭上簪子在地上畫了
個『薔』字，畫了一個又畫一個。誰知寶二爺在花籬笆那邊看著，說道：『天下雨了，
你不用蹲著畫了。』我那會子心裡都癡了，也不知道下雨。及自寶二爺提醒了我，我說
：『我忘記是下雨了，你可也在露天地下呢。』說著，寶二爺才跑了。人說寶二爺慣會
發呆，可就給我是一樣兒。可憐想起從前的事來，到今兒眼淚也不知道有多少呢。」說
著，吞聲嗚咽不已。
　　賈薔道：「你從前發放回去的時候，我原打量要私自留你下來的，不想一兩天你們
就去了。我說你們回到家鄉，自然配個好人家，這也就罷了。我這條心也就丟開了，怎
麼你今兒竟到了這個地方兒，這還了得了嗎？我一見了你，我這個心也不知是怎麼的了
。」說著，也就滴下淚來，道：「我憑是怎麼樣，我總要把你贖出你的身子來，我這個
心才得安呢！」椿齡道：
　　「你要贖我的身，只要一百四十兩銀子，你可能打算呢？」賈薔道：「我現在是沒
有，只好想方設法兒的辦去罷了。」椿齡道：「恐怕遲了，或者我又不能在這裡了，這
就沒法兒了呢。
　　「賈薔跺腳道：「這還能一年半載嗎？多者不過個把月就足了，我要想不出方兒來
，我也就不活了。」
　　椿齡向著賈薔耳邊道：「我兩年以來，也私自聚下了些東西，我總交給你湊著辦去
罷了。」賈薔道：「你聚了多少東西，放在那裡呢？」椿齡道：「我藏了一對金鐲子也
值著百十兩銀子，你拿了去，只要添出三四十兩銀子來就夠了，我藏在枕頭裡頭呢。」
說著，便要拿剪子來拆枕頭，賈薔道：「你且不用拿，還放在這裡，橫豎算有了百十兩
銀子了。這又好想方兒了，等我打算著湊夠了，再來拿這個，你這事就算定了主意了。
不知道鶴仙他們的事，又是怎麼樣呢？」椿齡道：「鶴仙也藏了些東西，我知道的，想
該也是要交給芹大爺的，我們兩個的事，總要交給你們兩個就是了。」因道：「夜深了
，咱們睡罷。」
　　說著，來給賈薔解鈕子，賈薔道：「咱們今兒是在黃伯樹底下彈琴了。」椿齡也笑
了，兩個脫衣就寢，又加了一番恩愛。次日早起，就與薛蟠、賈芹一同回家。薛蟠分路
去了。
　　賈薔、賈芹兩人便不回家去，同來榮府來，於無人處兩個談心，說起昨兒的話來。
賈芹道：「上年太太把小女尼、小女道士的文書查出，差人僱船送到本處，發還各家。
誰知半路上小女尼沁香就死了。小女道士鶴仙就被人賣了，給人家當粉頭去，今年又轉
賣給錦香院了。說起來實在可憐的很，他向著我哭的什麼似的。他說賣在這裡是一百四
十兩銀子的身價，他私下聚攢了五兩金條子，值得著八十多兩銀子，叫我添著給他贖身
。」因向身上取出金條子來，給賈薔看道：「只是這少的五六十兩銀子，怎麼打算呢。
」賈薔也便把椿齡的話，告訴了他一番，因道：「薛大叔還不知道這些底細呢，明兒我
們還是到他那裡去，告訴告訴他，尋他給我們打算打算，想想方兒這才好呢。」賈芹道
：「這話很是，除了他，還有好些人不好向他說這些話的呢。」
　　到了次日，兩個人在榮府會齊，又同到薛蟠家來。見了薛蟠，兩人都把這些細情告
訴了一遍，因道：「我們一時竟想不出這個主意來，要求薛大叔給我們怎麼打算打算，
想想方兒，將來不但我們兩個姪兒連兩個姪媳婦都是感激你老人家的。你老人家到了我
們那裡，兩個姪媳婦少不得要來給你老人家磕頭。
　　「薛蟠笑道：「這是什麼話？你們兩個是要贖了他們家去做老婆的，怎麼還教他當
媳婦兒麼？」賈芹道：「薛大叔，你老人家這些話可別告訴外人，若給別人知道了，我
們怎麼見人呢？
　　「薛蟠哈哈大笑道：「你這話說的越發不好了。」賈薔道：「薛大叔，說正經話，
不要給他胡鬧了。」薛蟠道：「要二百八十兩銀子才夠呢，這會子算有了一百八九十兩
銀子，還短了百十兩銀子。我這會子手頭也不富餘，不能給你們湊上這些。你們又向我
說了一趟，我幫你們四十兩銀子，下少的五六十兩，我教給你，還是求你們璉二爺去。
況且，你們就是把銀子湊足了，你們自己便向雲兒那裡贖人去了嗎，只怕還不妥當呢？
也還要求求璉二爺給你們撕羅撕羅想個主意才是呢。」兩人說道：
　　「多謝薛大叔的指教，我們明兒一起來磕頭。」薛蟠道：「我說的四十兩銀子，明
兒我給你送來。你們就上緊的求求璉二爺去罷。」
　　二人答應了，掣身回到榮府，恰值賈璉在書房裡坐著呢。
　　見他兩個進來，便問道：「你們兩個到那裡去的。」賈薔道：
　　「才剛兒在薛大叔那裡去的。」賈璉道：「有什麼事呢？怎麼去了就回來，想是不
在家嗎？」賈薔道：「薛大叔在家，已會見了。」說著，便和賈芹跪下，給賈璉磕了一
個頭道：「姪兒有件事，要求叔叔的恩典呢。」賈璉道：「什麼事？」賈薔、賈芹便把
椿齡、鶴仙的事，從頭至尾細細說了一遍，又道：「薛大叔已經幫了四十兩銀子，還短
著五六十兩，要求叔叔給姪兒打算打算，還要求叔叔給姪兒撕羅撕羅，打個主意，怎麼
個贖法子？總要求叔叔的恩典。」說著，又磕了一個頭。
　　賈璉道：「你們這些東西，一個個的越發都好了，前兒芸兒配了小紅，聚了個丫頭
去了。你們這會子索****要聚粉頭了，這都使得的嗎？」賈薔道：「他們原本不是當媳婦
兒的，只為給人賣了，平空的到了火坑裡頭，都是沒及奈何，才受了這樣的糟蹋。任是
誰聽見了都要可憐見的。這會子能夠贖他出來，就算從火坑裡救出他來，從此就見了天
日了。一則是叔叔的恩典，二則也是叔叔的陰德。」賈璉道：「論理呢，原使不得。
　　但又聽你說的這可憐見的，要不然這兩個孩子就白糟蹋了，何苦來呢？由你們去罷
。我給你們拿出五十兩銀子來，你們就把那些東西兑換出銀子湊齊了。我叫林之孝到錦
香院裡去說，這椿齡原是我們府裡班子裡的女戲子，鶴仙是我們府裡的女道士，都是頭
裡預備伺候過娘****。後來發放回家，怎麼有恁麼大膽的人，敢買良為娼，問他知道是
什麼罪？姑念你們無知轉買，今將原買身份發回，立刻就把椿齡、鶴仙並他二人原來衣
物查交清楚，帶他回來就是了。」賈芹道：「要不是叔叔這麼著，單靠我們去贖只怕還
贖不來呢！」賈璉道：「他敢不給贖嗎？給他原價還是造化了他呢，你們早些辦銀子去
罷。」
　　賈薔次日便把金鐲子取來，一起兑換了銀子，共湊足了二百八十兩，送來交與賈璉
。賈璉便傳了林之孝來，把這話對他說了，教他把銀子帶了去，「這事也不用給老爺、
太太知道。
　　你們套了車去把人帶了回來，領他從後門進來，到我那裡就是了。」林之孝答應，
便帶了銀子去了。
　　賈璉道：「你們兩個，且到我屋裡坐坐等著去罷。」遂帶了二人，走後廊穿角門，
轉過粉油大影壁進來，到了賈璉西屋裡。賈薔、賈芹見了平兒，便上前磕頭請安，道：
「蒙叔叔、嬸****恩典，反帶累叔叔、嬸娘不安。」平兒道：「這又有什麼了，還沒給
你們道喜呢。」因叫倒茶來，賈薔忙道：「不用倒茶，我們前頭才喝了茶的。」****子抱
了蕙哥兒進來，平兒道：
　　「外頭天冷，你又抱他到那裡去的？」賈芹道：「這是我們兄弟啊，有幾個月了，
會笑了麼？」平兒道：「才三個多月兒。
　　「賈芹道：「很好。」說著，便笑了。賈芹道：「有趣兒，笑了。」
　　說著，又坐了一會，林之孝回來帶了椿齡、鶴仙進來。回賈璉道：「他們的箱子衣
物都查點帶了來了，叫他們搬進來罷？」賈璉道：「你去吩咐人搬進來就是了。」賈薔
、賈芹便指與椿齡、鶴仙道：「這是叔叔，這是嬸娘。」椿齡、鶴仙便給賈璉磕了頭，
又給平兒磕頭。平兒拉起他兩個來，細細兒的看了一看，道：「你們比不得芳官他們，
還常在園子裡頭的，怪不得我竟不大認得呢。」因又說道：「都很好。」隨即每人給了
四個戒指、一對簪子，兩個人又磕頭謝了。賈璉道：「你們就這個車，都帶了他們回去
罷。」叫人給他拿了東西，就送了去。
　　賈薔、賈芹同了椿齡、鶴仙一齊向賈璉、平兒磕頭道：「多謝叔叔、嬸娘周全的恩
典，真是殺身難報。」賈璉道：「什麼話呢，你們早些回去罷。明兒閒了，儘管給他們
到這兒來逛逛。」賈薔二人答應，帶了椿齡二人，出去上車。賈芹同了鶴仙，賈薔同了
椿齡，各自回家去了。
　　時已歲暮，瞬息新年，早又過了上元佳節了。要知新年新事，且看後回後文。

第十五回     花襲人酬恩榮國府　賈惜春夢入芙蓉城


　　卻說這年過了上元佳節，襲人便帶了一個丫頭，套上車到城裡花自芳家來。到了家
裡，他哥哥、嫂子接了進去，坐著喝茶。
　　花自芳又去添了菜，打了酒來。襲人道：「我也不大吃什麼東西，又買菜做什麼？
」花自芳道：「菜是有些，怕不夠，添了點子，這算什麼呢。」襲人道：「我打量還要
到府裡去走走。
　　這幾年來，惦記著太太、********們什麼似的，總也不得去嗎。」
　　花自芳道：「今兒遲了，明兒一早套上車，我送你去就是了。
　　「於是，擺上酒菜，乃是一碗火腿燉肘子、一碗糟鵝、一碗釀鴨子、一碗東坡肉、
一碗黃芽白煨雞，另有十個碟子盛著果子、小菜之類，大家喝了幾杯酒，就吃飯了。飯
罷，坐著說說閒話，也就收拾睡了。
　　到了次日一早，花自芳套上車，襲人帶了丫頭上車。到了榮府門口，下了車進去。
門上人認得，都道：「花姑娘來了麼。
　　「掃紅道：「我給姐姐上頭回去。」襲人道：「我先到太太上頭去呢。」掃紅便領
他到王夫人上房裡來，先去回過了，便出去了。襲人便帶了丫頭進去，見了王夫人便磕
頭請安，王夫人忙叫拉著。恰值李紈、寶釵二人，也在王夫人上房裡坐著說話兒呢。襲
人見了，便也磕下頭去，道：「請********安。」二人忙拉住了，王夫人便叫他坐了。襲人
道：「雖然太太的恩典，我們怎敢坐呢？」王夫人道：「你這比不得頭裡了，坐了好說
話些。」襲人謝了坐，便在底下杌子上坐了。
　　王夫人道：「你在那裡還好？聽見說姑爺還開著舖子，又有房有地的。」襲人站起
身來道：「蒙太太的恩典。那裡有房有地，也開著個舖子，雖不怎麼樣，也就算很夠過
的了。」常常的惦記著要進府給太太、********們請安來的，就因家裡沒人，不能動身。昨
兒進城到我哥哥那裡，天又要晚了，今兒一早趕著來給太太、********們磕頭的。太太、****
****們一向都納福？」說著，取出一個羊脂玉福壽佩來，送上王夫人道：「沒有什麼孝敬
太太的，取個福壽雙全罷了。」王夫人接了過來道：「多謝你惦記著，來走走就是了，
又拿東西來做什麼呢？」說著，看了一看，道：「很好，你既拿來，我又不好不收你的
，我留著罷了。」恰值紅杏倒上茶來，王夫人便遞與他，叫收起來，因道：「你兩三年
沒在這裡了，我留你在這裡逛逛。新年頭上都沒什麼事，大家玩玩兒，多住些日子，我
才給你回去呢。」襲人道：「多謝太太的恩典。我也是要在這裡住幾天呢。」王夫人道
：「你且在二********那邊坐坐去罷，回來再過來。襲人答應道：「我也要瞧瞧哥兒去呢。
」遂跟了寶釵到後邊來。
　　進了屋裡，重新又給寶釵磕頭。寶釵忙拉住道：「往後你不用行這些禮，咱們雖不
能算賓主，也不能算主僕的。你要這麼著，我就不安了。」襲人道：「多謝********待我的
恩典是了不得，我們怎敢放肆呢？」說著，****子抱了桂哥兒過來，襲人便接過去抱了，
道：「哥兒很好，也快週歲了麼？」寶釵道：「三月裡才一周呢。」襲人道：「哥兒可
認得我嗎？」那桂哥兒，便望著他笑了。襲人笑道：「哥兒倒不認生。」便又引逗了一
會兒，寶釵便叫****子接過去。紫雲沏上茶來，襲人又取出一對翡翠鐲子來，送給寶釵道
：「也沒什麼孝敬********的。」又拿了一個翡翠扳指出來道：「這個送桂哥兒玩罷，算不
得什麼。」
　　寶釵道：「這又教你費心，做什麼呢？我要不收你的，我又知道你臉上過不去，我
收下就是了。」襲人道：「多謝太太、********都賞了臉，這是我的一點兒心虔呢。」
　　寶釵道：「我只知道你姓蔣，說是姑爺人很好，家計也算富餘的了。我聽見了就很
歡喜，你這也算很得所了。」襲人道：
　　「不敢瞞********說，人家是沒得說，到了那裡有兩個丫頭服侍我，才剛兒帶了一個來
，還留下一個在家。我們那一個，雖然人也沒得說，就是出身不好些，想起來便心裡總
有點兒不舒服似的。
　　「寶釵道：「他是什麼出身呢？」襲人道：「他原本是班子裡的小旦，有名的琪官
，名字叫蔣玉函。當初老爺打了寶二爺一頓，就有為他的事在裡頭。那會子，他給了寶
二爺一條紅汗巾子，寶二爺就把我的一條綠汗巾子換了給他，後來看見我問起來，寶二
爺又把這條紅汗巾子給了我，我不用就撂在箱子裡頭了。後來聽見寶二爺挨了打，也為
的是這個事，我就把這汗巾子總不教寶二爺看見了。上年到了那裡，他開箱子看見這紅
汗巾子，他說原是他的，又拿出我的綠汗巾子來，我這才明白了。
　　「寶釵道：「這也就可見是一定的姻緣了。如今開了舖子，自然改了行業了。襲人
道：「舖子裡有伙計經管，他如今雖不唱戲，還領了一起檔子班兒做買賣呢。我說你家
業已有了，何必還做這下流的生意做什麼？他說別的買賣都沒這個賺的錢大呢。********你
說，可教人生氣麼？」寶釵笑道：「這個利上的貪心，是人都有的。只要看的破，就好
了。」
　　襲人道：「聽見環三爺已娶了親了。蘭哥中了進士，現都做官，倒還沒娶親麼？」
寶釵道：「已定了傅家的姑娘，明兒三月裡就過門了。璉二********是平姑娘扶了正，去年
也養了個哥兒了。」襲人道：「大********那邊李二姑娘、李三姑娘都出了閣了麼？」寶釵
道：「李二姑娘婆家姓陳，是去年才過門的。李三姑娘婆家姓甄，是先過門的，已經兩
年了。」襲人道：「甄府上也是個寶二爺，聽見說現在翰林院裡做官。去年冬裡，因為
出門有事去的，回來趕不進城，在我們那裡住了一夜。」因把這話，告訴了寶釵一遍，
道：「那會子臊的我臉上很下不來。
　　「寶釵道：「這甄寶二爺頭裡到這裡來過的，太太都見過，說是同我們寶二爺一樣
模樣兒，名字又同。雖是這麼說，到底總有些兒訛別的地方兒，人家雙生的弟兄，多有
一樣模樣兒的，細看起來總要有些兒不得同的地方兒。」因道：「環三********你沒見過，
我和你去走走去罷。」遂領了襲人，穿西邊角門過來，到了這邊上房，丫環玉簫見了，
忙打起大紅猩猩氈的暖簾道：
　　「寶二********來了。」
　　二人進到裡面，馬氏見了，忙站起身來讓坐。寶釵便把襲人原委告訴了他，襲人便
上來請安。馬氏笑著忙扯住了，便拉了襲人的手，推他在身邊坐了。襲人不肯，馬氏笑
道：「二嫂子，你說罷。」寶釵笑道：「既是三********叫坐，你坐了罷。」
　　襲人又謝了坐，才坐下。鳳簫倒上茶來，坐了一會。襲人問：
　　「三爺呢？」馬氏道：「會試的場期快了，他在外頭料理事情呢。」大家又說了幾
句閒話，襲人便要到璉二********那裡去。寶釵道：「索****我和你去罷。」
　　說罷，便從後院出去，走過穿堂，到了粉油大影壁，恰值平兒從裡出來。襲人見了
，忙上前請安。平兒笑著拉了襲人的手道：「我才剛兒聽見說你來了，故此我趕著出來
，要來瞧你的，請家裡坐罷。」三人同到屋裡，襲人又重新要給平兒磕頭。
　　平兒拉住笑道：「襲人妹妹，咱們姊妹從前在一塊兒耳鬢廝磨慣了的，今兒你要是
這麼著，咱們從前就白相好了。」襲人道：
　　「今非昔比，名分不同，我難道都不知道這個理麼？」平兒說：
　　「什麼話？你再要這麼著，我倒不依。」寶釵笑道：「你這是制著他無禮了。」平
兒也笑了，坐下，文鸞倒上茶來。襲人便問：「蕙哥兒呢？」平兒叫****子抱了過來，襲
人便接過去抱著玩了一會，又說了一會兒閒話。只見繡琴來請，說：「桂哥兒醒了，請
********回去呢。」
　　寶釵便和襲人回來，鶯兒打起簾子，二人進去，只見****子抱著桂哥兒玩呢。那桂哥
兒見了襲人進來，便撲過來要他抱，襲人忙接過來抱著。素琴倒上茶來，襲人道：「這
兩年來，這裡的姐妹們都換了人了，我都不大認得了。」寶釵道：「麝月他們都出去了
，上年又挑進十來個來了。頭裡的人，都不大有了。襲人道：「只有鶯兒妹妹，倒還在
這裡呢。」寶釵道：「他比他們小兩歲，也不過一二年就要出去了。去年挑進來的幾個
，倒都還罷了。明兒三月裡蘭哥娶親，因這邊的屋子都不寬綽，漸漸兒的天也熱了，又
不涼快，太太吩咐了明兒都還搬在園子裡去住。昨兒已經開了門，不過一兩天就要動工
收拾了。
　　明兒沒事，和你到園子裡逛逛去。你兩年沒在這裡了，橫豎在我屋裡儘管多住些日
子再回去。我也正沒個人講講說說的呢。
　　「襲人道：「我早就要進府請安來的，只為沒了空兒，直到今兒好容易才來了的。
」於是，便在寶釵屋裡住了。
　　到了次日起來，襲人正在寶釵屋裡梳洗才畢，只聽繡琴在外打著簾子道：「大********
來了。」只見李紈進來了，襲人忙站起來道：「大********早啊！」李紈笑道：「我那裡又
沒小孩子，有什麼事兒呢？我梳洗了好半天了，左右坐著沒事兒，不如過來瞧瞧你們了
。」因道：「你過去了兩年了，只怕也該有喜了麼？」襲人紅了臉笑道：「還沒有呢。
」因問道：「三姑娘今年可回家來過麼？」李紈道：「三姑爺放了江西糧道，三姑娘去
年就同了上任去了。這還得好幾年，才得回來呢。」襲人道：
　　「四姑娘還在櫳翠庵裡麼？我還沒請請安去呢。」李紈道：「他無事只在庵裡打坐
，從不出來的。我看他倒一心向道，這幾年來竟像是很有些功夫的樣子。可見是『有志
者事竟成』呢。
　　可憐紫鵑這孩子，如今算是他的徒弟了，也跟著他一樣打坐，都不到外頭來的呢。
」寶釵道：「我們吃了飯，都同著到四姑娘那裡走走去，便順著在園子裡逛逛，也要瞧
瞧這些地方兒。
　　大嫂子，你明兒還是在那裡住呢？我是還在怡紅院裡頭的了。
　　「李紈道：「我也還是在稻香村罷，那裡還清爽乾淨，又是住慣了的。明兒蘭哥就
給他在蘅蕪院住，離我那裡也近便。聽見說不過兩三天就要動工收拾了，也得一個多月
才得收拾齊備呢。」
　　於是大家吃了飯，三人便同進大觀園來。先到了怡紅院，只見畫廊金粉半零星，池
館蒼苔一片青。大家都歎息說：「兩年沒人在裡頭住，便這麼樣衰敗了。」裡面灰塵滿
屋，並無可坐之處。遂出了怡紅院，順路到了瀟湘館。見了那一林竹子，蕭蕭瑟瑟，更
有一段淒涼景況。走到裡面，倒無甚灰塵，還可以略略坐的下去。原來紫鵑常到裡面灑
掃，祭奠黛玉的，故與別處不同。大家想起黛玉來，都落了幾點眼淚。不能久坐，便又
到了蘅蕪院，只見那些香草也都乾枯零落了。便不到裡頭去，轉到稻香村來，只見那些
茅屋都要倒了。寶釵笑道：「大嫂子，你這要『徹彼桑土，綢繆牖戶』了。」李紈也笑
道：「我這如今，要『晝爾於茅，宵爾索綯』呢。」說著，都笑了。李紈道：
　　「我們要歇歇兒才好，這裡也不能坐，不用進去了。我們到櫳翠庵去罷。」說著，
到了櫳翠庵。紫雲便上前敲門，裡邊紫鵑聽見，出來開了門，見了眾人，忙道：「大****
****、二********來了，襲人姐姐怎麼也來了麼？都請裡面坐罷。」
　　三人進去，惜春見了，站起身讓坐。襲人便上前請安，惜春拉住了道：「你怎麼得
也進來走走，是幾時來的呢？」襲人道：「昨兒來的，因為遲了，又怕驚動不安，今兒
才來給姑娘請安的。」說著，紫鵑沏上茶來，襲人忙立起身來道：「妹妹給我倒茶，我
不敢當呢。」惜春道：「你們姊妹們，好久沒見了，都到那邊說說話兒去罷了。」襲人
便和紫鵑到那邊談心去了。
　　李紈道：「四妹妹，你這每日也還看看經典不看呢？」惜春道：「那經典也沒什麼
看頭，可是二哥哥說的『內典語中無佛****，金丹法外有仙舟』呢。」寶釵道：「不知道
你二哥哥，這會子可有成佛作祖呢沒有？」惜春笑道：「二哥哥成佛作祖是不能的，但
他的功夫比我的高多了。他得道，總在我前頭罷了。」因問道：「我們姪兒桂哥兒，我
有好些時沒見了，該很會說笑了麼？」寶釵道：「這會子天還冷呢，要不然抱他來給姑
娘請安來了。」惜春道：「那孩子將來大有出息，二嫂子和大嫂子是一樣的福命，都有
大福享在後呢。」寶釵道：「但願姪兒明兒應了姑****話，就好了。」當下又說了一會
子閒話。
　　李紈道：「你們心也該談完了，我們要走了。」襲人忙答應，同了紫鵑出來。惜春
道：「橫豎沒什麼事，再坐一會子去罷了，忙什麼呢？」李紈、寶釵道：「我們因他要
來請安，故此同著來看看你的，已經攪擾了半天了，我們也記掛著要回去了。」
　　惜春便送了他三人出去。紫鵑關了門進來。
　　惜春道：「你們談了些什麼，就說了這半天？」紫鵑道：
　　「我問問襲人姐姐，他說他原不願意出去的，因太太做主，又不敢違拗，及自到了
那裡，倒也還豐衣足食的，也由得他，這也就罷了，又告訴了我，前兒看見了甄寶二爺
，錯認了我們寶二爺的一番話，所以說了這半天。」惜春道：「他頭裡原要跟我出家，
寶二爺就說過的，說他是不能享這個清福的，可見那會子就知道後來的事了。」說著，
早已點上燈來，紫鵑問：「姑娘吃飯嗎？」惜春道：「我不吃飯了，你們吃去罷。」說
著，便到屋裡打坐去了。
　　坐不多時，恍惚出來在門外閒步。忽然看見遠遠兒的有個人在那裡招手兒叫他，因
看不分明，不知是誰，便走向前去。
　　相離不遠，細細一看，卻是妙玉，因問道：「是妙玉師父麼？
　　我聽見你被強盜劫去殺了，怎麼還在麼？」妙玉道：「沒有這話，你且跟我來，我
有話和你說呢。」惜春便跟了他，走夠多時，忽然看見一帶淡紅圍牆，進了圍牆之內，
又看見一座石頭牌坊。惜春想道：「原來走了半天還是在大觀園裡，這不是省親別墅的
牌坊麼？」及自到了面前看時，只見上面寫著「真如福地」四個大字，兩邊一副對聯，
寫道是：
　　假去真來真勝假，
　　無原有是有非無。
　　轉過牌坊，便是一座宮門，門上橫書四個大字道：「福善禍****「，又有一副對子，
大書道：
　　過去未來莫謂智賢能打破，
　　前因後果須知親近不相逢。
　　惜春看了，正在細想，轉眼間妙玉便不見了。四下看時，只見一個麗人在那裡招手
兒，便忙走到跟前看時，就像是小蓉大********似的，因他已死了多年，認不真了。惜春便
問道：「你是小蓉大********麼？」那人道：「我不知道什麼小蓉大********，我乃第一情人。
你這會子到這裡來，還早呢。再過幾年，等功行圓滿才是你來的時候呢。」說著，便去
了。惜春看這地方兒，乃是一溜配殿，各處都有匾額。隨走到一間配殿前，見上寫著「
薄命司」三字，門兒半開半掩，便仗著膽子推門進去。滿屋一瞧，黑漆漆的有十數個大
櫥，櫥門半掩。隨把上首的大櫥開了，見有好幾本冊子，便取下一本來看時，見上寫著
「金陵十二釵正冊」。便打開看時，見上頭有畫，後面有幾行字，卻模糊看不清楚，依
稀是「玉帶林中，金簪雪里」。因想，這是林姐姐、寶姐姐兩個了。又看見畫了一張弓
，弓上一個香櫞，後邊有什麼「相逢大夢歸」，因大悟道：「這是元春姐姐了。」又看
見畫著一個放風箏的人兒，都默默有悟。又看到一頁上有詩云：
　　勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝。
　　可憐繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁。
　　惜春看了，大驚道：「二哥哥曾念過這詩的，原來卻是在這裡看見的。」遂又忙忙
的往後細看，只見妙玉在外叫道：「你看過明日就罷了，這會子你還不該在這裡呢，快
些回去罷。」惜春便出來問道：「你才剛兒到那裡去了，我正要問你呢，這是什麼地方
兒？」妙玉道：「這是芙蓉城，又名離恨天。這裡有好些姊妹，都和我們在一塊兒。這
會子，還不能給你相見呢。
　　待等數年之後，你的功行圓滿，我再來領你到這裡來就是了。
　　「惜春還欲問時，只見妙玉把手中蠅拂子一摔，就猶如霹靂一般響亮。
　　惜春猛然驚醒，細細一想，冊子上的詩話十已參透八九，可見事皆前定，原來二哥
哥竟先已到過這個地方了。由此心下有得，恍然大悟，便更下了精進的工夫，漸漸兒的
有那超凡入神之意了，暫且不表。
　　再說襲人在寶釵屋裡一連住了七八天，因說家裡沒人，便要回去。寶釵給了他五十
兩銀子，襲人再三不肯，道：「********的賞賜是斷不敢領，我並不是為打秋風來的，********
別要拿我當做劉姥姥一類的人。我明兒有閒空兒，依舊還要進來請安的。
　　********要這麼著，我就不好再來的了。」寶釵道：「我知道你並不短少什麼，但你前
兒又帶了東西來，我原說我若是不收你的，你自然過不去的。這會子我這還不夠你的本
兒呢，你要不收，我就把你的東西原拿了還你。」襲人道：「我那也不過是一點兒孝敬
的真心，並沒什麼想望的念頭的。」寶釵道：「雖然這麼著，我也知道你不稀罕。但只
是我要白收了你的，我到底又過不去呢。」襲人無奈，只得謝了。又到各處作辭，王夫
人又給了二十兩銀子，襲人不好推辭，只得謝了。寶釵教焙茗家的出去說，給他套上車
，就送他到花自芳家去。又向襲人道：「你明兒閒了，儘管到這來逛逛。」襲人道：「
多謝********的恩典，我閒了總要來請安的。」焙茗家的進來回說：「車已套上了。
　　「寶釵便教給他拿了東西，「你便送他去罷」。焙茗家的答應，同著襲人帶了他的
丫頭上車到花自芳家去了。　　接著，賈藍便已娶了青兒過了門了。原來喜鸞是已定了
李嬸****兒子的，如今也過了門了。大觀園又動工修理，又料理給賈蘭娶親，賈環會試
。事情甚多，下回細表。

第十六回     林如海觀書疑黛玉　賈夫人借故問鴛鴦


　　卻說潘又安司棋夫婦自芙蓉城回轉酆都，進了衙門，叩見了賈母並林如海夫婦，呈
上了黛玉的稟啟，並寄來的物件。賈母並林如海夫婦，俱名大喜。林如海便將黛玉的稟
啟拆開看時，只見上寫道：違
　　女玉自暌違膝下，迄今十有餘載。孤弱煢煢，形影相弔。
　　幸賴外祖母慈庇，移取來京，衣食藥餌，撫養成立。方幸一介餘生，稍慰九願慈念
，不意時命不辰，橫遭夭折。偶因一念之癡，遂抱百年之恨，幽魂一縷，幸返太虛，明
月清風，都無所苦。昨因司棋夫婦護送尤姊來境，跪讀慈諭，始悉父母大人榮任酆都，
與外祖母完聚。女私衷竊慰，但思慈幃不遠，咫尺天涯，音問雖通，相逢無日。言念及
此，肝腸斷絕。惟原早升上界，速轉天曹，此女所日夜引領而望之者也。茲遣司棋夫婦
回轅，敬具寸稟，恭請
　　慈安。臨稟泣涕，不知所云。
　　林如海看畢，不禁傷心落淚，招的賈母並賈夫人也都流下淚來。
　　林如海勸道：「老太太不必傷心了，外孫女兒既有了安身之處，將來相逢有日。我
算著日子也差不多了。」說著，正要問司棋，盤究黛玉在太虛幻境的光景。只見鳳姐、
鴛鴦在裡間，掀著簾子，向外張望。林如海見了，便立起身來道：「我且到書房坐坐，
讓姑娘們出來，也看看他妹妹的書子。」說著，就出去了。
　　鳳姐見了，連忙出來，向司棋問道：「林姑娘身子可好？
　　他們的光景怎麼樣？」司棋道：「姑娘身上很好，就只是想念老太太、姑老爺、姑
太太，心裡十分著急。那裡的光景兒，比我們這裡還強呢。元妃娘娘和二姑娘，他們大
家俱問二********的好。」鳳姐道：「二姑娘怎麼不留你多住些日子呢？」司棋道：
　　「二姑娘倒也要留的，只為我和潘又安一同去的，那裡都是些仙女們，出入不大方
便，所以姑娘打發我們早些兒回來了。」
　　鳳姐點點頭兒，又向賈夫人道：「姑太太這可放了心了，我早就說我妹妹在那裡很
好，姑太太還不肯信，這會子司棋回來了，可見我的話不是撒謊呢。」賈夫人道：「姑
娘，你才沒聽見你妹妹書子上寫的，只盼著娘兒們早些兒見面。又不知你姑爹幾時才得
轉升，教我心裡急的怎麼受得呢？」說著，又流下淚來。
　　賈母勸道：「你也不必著急，你才沒聽見姑老爺說，算著日子也差不多兒了麼？」
　　賈夫人擦了眼淚，又問司棋道：「你看姑****臉面兒怎麼樣，弱不弱呢？」司棋道
：「姑****模樣兒，那裡還像從前的弱樣兒了，那個臉上紅是紅白是白的。那一種幽閒
體度，畫兒上也畫不出來的。姑太太只管放心罷。那裡吃的、穿的、用的都儘夠了，貼
身服侍的又有晴雯、金釧兒兩個丫頭，還沒那麼逍遙自在的呢！」
　　賈夫人道：「晴雯、金釧兒這兩個名字，我倒聽著很熟，就只是記不得他們的模樣
兒了。這兩個丫頭年輕輕兒的，怎麼也都死了呢？」鳳姐道：「晴雯是我寶兄弟屋裡的
丫頭，就是為司棋和潘又安他們鬼鬼祟祟的丟下了個香袋兒，被傻大姐撿著了。太太知
道了，就疑心丫頭們裡頭有平常的，把寶兄弟恐怕引誘壞了。偏他老娘王善保家的，和
晴雯有碴兒，他就在太太跟前說了晴雯的多少不好處。太太便生了氣，把這個丫頭帶著
病兒攆出去了，就這麼生生兒的把個丫頭氣死了。金釧兒是我太太屋裡的丫頭，那年夏
天太太睡中覺，他就和寶玉鬼鬼祟祟的說話，被太太聽見了，打了一個嘴巴子，也攆了
出去。這個丫頭，他就自己羞憤跳井死了。」賈夫人道：「這兩個丫頭即是這樣行為不
端，怎麼你妹妹還要他們貼身服侍呢？」鳳姐笑道：「姑太太沒聽明白，這兩個丫頭原
是好的，這都是受了委屈死的。」
　　賈夫人道：「晴雯這個丫頭算他委屈罷了，怎麼金釧兒也算委屈嗎？」鳳姐笑道：
「你老人家不知道，原是我寶兄弟先招他來，他不過說了句『金簪兒掉在井裡，你急什
麼呢？』這句話就教太太聽見了，就打就攆的，究竟並沒什麼苟且的事情。
　　「賈夫人笑道：「這樣看起來，你寶兄弟也是一個小淘氣精兒了。怎麼這樣一個淘
氣的人，這會子倒又出了家了，可教人真不懂了呢？」鳳姐道：「這都是小時候的事。
後來為什麼出家，我們可也就不知道了。」
　　賈母歎了一口氣道：「我也老的不中用了，又搭著諸事他們都瞞著不肯告訴我。我
只知道一個跳了井，一個攆出去了。
　　那裡知道他們有這些鉤兒麻藤的勾當呢？」鳳姐道：「這些事誰敢教老****知道呢
？你老人家記不得了，寶兄弟捱了老爺一頓好打，是為什麼呢？」賈母道：「猴兒精，
都是你們不好。
　　像這樣的事情，也有該瞞著我的，也有該教我知道的，你們一概瞞的風雨不透的。
這會子鬧的死的死了，出家的出家去了，今兒你才樣樣般般的說出來了。」鳳姐聽了，
把頭一扭，忙取了賈夫人的煙袋，推故裝煙去了。這裡賈夫人便教丫頭、婆子們把黛玉
寄來的儀物，打開查點清楚，按著分兒分的分了，該收的收了。這才收拾擺過了飯，各
自隨便散了。
　　到了晚上，各自歸房安寢。林如海進了臥室，在燈下復將黛玉的稟啟，展開細看。
因向賈夫人道：「我細看女兒書子上的話，竟有些緣故在裡頭。他說『偶因一念之癡，
遂抱百年之恨』，倒像有什麼心願不遂抱恨而死的意思。」賈夫人吃了一驚，忙道：「
你再念一遍給我聽呢。」林如海遂又念了一遍，賈夫人沉思了半晌，道：「是了，怪道
呢，我只追問到他到底什麼病死的？老太太他們就含含糊糊答應起來。那一天，我問寶
玉為什麼瘋了？鴛鴦就說了句『總是為林姑娘來麼』，鳳丫頭就忙忙的瞪了他一眼，我
就再沒往下問了。今兒說起晴雯、金釧兩個丫頭來，裡頭也有寶玉。老太太又說鳳丫頭
，都是他們『瞞的鳳雨不透的，這會子鬧的死的死了，出家的出家去了『。仔細推詳起
來，只恐怕寶玉也和我們黛玉有什麼……』說到這裡，又咽住了。林如海便把書子一摔
道：「若果這麼著，這個丫頭還成了我們的女孩兒了麼？」賈夫人道：「老爺不用著急
，我想我的丫頭斷乎還不至於此。只怕這裡頭還有別的緣故，也不可知。」林如海道：
「這個寶玉姪兒，我卻沒見過，不知人品兒長的怎麼樣呢？」賈夫人道：「你見他的時
候，他不過三四歲，長的原得人意兒。聽見他們說，這會子竟是第一等的人物兒。況又
中了舉，學問自然也是好的了。」林如海沉思了一會道：「我想來寶玉姪兒既有才有貌
，我們黛玉女孩兒也是有才有貌的，又是從小兒在一塊兒長大了的，只怕他們就難免彼
此都有個愛慕的心腸，也不可知呢。及自後來寶玉姪兒卻又娶了薛家的女孩兒，這不是
他們彼此就都不很遂心了麼？
　　「賈夫人點頭兒道：「是啊，老爺猜疑的不錯，才剛兒老太太說，死的死了，出家
的出家去了，都是鳳丫頭的不好。鳳丫頭見說到這裡，他就推故給我裝煙去了。這麼看
起來，可不是這個緣故是什麼呢？」
　　林如海「嗐」了一聲道：「我想才子佳人的事，從古至今相傳以為美談，殊不知相
如、文君是原不可為訓的，即如《西廂記》上的故事，大傷風化而人反豔稱，可見都是
人心不古的緣故。我常和崔判官玩笑，說他治家不嚴，不想這會子，竟輪到我頭上來了
。」賈夫人道：「老爺只管放心，我們再也養不出那麼的女孩兒來。你想，黛玉如果像
了崔鶯鶯，他又怎麼能會死呢？我久已有心，要在背地裡問問鴛鴦，只是成日家鼻子臉
子的在一塊兒，又不好意思的當著人盤根究底的問他。怎麼得一個空閒，沒人的地方兒
細細兒的把鴛鴦丫頭盤問他一番，這事可就水落石出了。」林如海想了一想道：「後日
是清明佳節，陽間的人都要祭掃墳墓，我們這裡也要大開鬼門關，放亡魂出入收取金銀
幣帛。我們預備下轎子，請老太太在城外遊玩遊玩，看看熱鬧，回來再到七十二司、十
八層地獄看看那些受罪的人，這就得一整天的工夫。你想個方兒，把鴛鴦留在家裡細細
的問他原故，豈不好呢？」賈夫人大喜道：「就是這麼著，很好。」夫妻二人計議已定
，便收拾歸寢。
　　到了次日，賈夫人便把林如海要請賈母、鳳姐出城遊玩的話說了一遍。賈母、鳳姐
素日最喜遊玩，聽了俱各不勝歡喜。
　　到了清明這一日，林如海便吩咐伺候預備了轎馬人夫。賈夫人推身上不大爽快，不
能奉陪，又留下鴛鴦打荷包穗子。這裡賈母、鳳姐俱坐了大轎，賈珠騎馬在前引導，司
棋、鮑二家的並幾個家人媳婦、丫頭們也坐了小轎，潘又安、焦大也騎了馬，眾星捧月
出府而去。
　　不言賈母等出城遊玩，且說賈夫人送了賈母去後，回到上房，遂把鴛鴦拉到身邊坐
下了。鴛鴦笑問道：「不知姑太太有什麼荷包穗子打的，只管拿來教給我打就是了。只
怕我的手段兒平常，打的未必能中姑太太的意。」賈夫人笑道：「我那裡有什麼荷包穗
子打的，你且坐下，我有一句要緊的話要問你呢。
　　「鴛鴦側身笑道：「不知姑太太要問我什麼要緊的話？就這麼機密的樣兒。」賈夫
人道：「前兒那一天，我問你們寶玉為什麼出了家，我聽見你說了句『總是為林姑娘來
』，你二********就連忙瞪了你一眼，你也就沒往下說。我瞧出他那個神情來，我也就不往
下再問了。到底寶玉出家怎麼為的是林姑娘，這裡頭難道另有什麼原故麼？我因素常知
道你的為人很好，爽直誠實，故此背地裡來問你，你可要細細兒的告訴了我，不要撒謊
。」
　　鴛鴦道：「姑太太不問到這裡，我們也不敢亂說。姑太太既問我，我也不敢撒謊。
這件事都是我們二********把事情干冒失了。當日老太太接了姑娘到家，那時姑娘才五歲，
寶玉才六歲，兄妹兩個一見了面兒就親熱的了不得，又都跟著老太太在一桌兒上吃飯，
一牀兒上睡覺，比別的姊妹們分外的不同些。」賈夫人點點頭兒道：「後來呢？」鴛鴦
道：「後來大了，因元妃娘娘省親，府裡又蓋了一所大觀園，娘娘又命他們姊妹們都搬
進園裡去住。我們家的三位姑娘，還有薛姨太太家的寶姑娘，時常做詩，十分親熱。忽
然有一天，姑****丫頭紫鵑和寶玉玩笑，哄他說蘇州姑太太家有人要接姑娘回南去呢。
寶玉聽見心裡一急，立刻就瘋的連人事都不省了。」賈夫人笑道：「這麼說起來，寶玉
竟成了個傻小子了。後來怎麼治好了的呢？」鴛鴦道：「後來還是叫了紫鵑來對出謊來
，說是哄他玩呢，這才漸漸兒的好了的。」
　　賈夫人道：「傻小子，這是什麼原故呢？」鴛鴦道：「姑太太想，這是他心裡想著
將來必定要和林姑娘結親的意思。只是小人兒家，自己說不出口來。那時，我們大家都
瞧出他的心事來，誰知老太太和太太只說他兄妹兩個是從小兒在一塊兒長大了的，不忍
分離的意思，並沒想到這件事上頭去。」賈夫人道：「寶玉為了句玩話就會急瘋了，這
是他心裡有我們姑娘了。
　　不知我們姑娘心裡也有寶玉沒有呢？」鴛鴦笑道：「姑太太問的這個話，姑娘心裡
怎麼沒有寶玉呢？如果姑娘心裡沒有寶玉，怎麼聽見娶寶姑娘就會病的死了呢？」賈夫
人大驚道：「據你這麼說來，難道姑娘和寶玉有什麼沒禮的事情麼？」鴛鴦忙站起身來
，答道：「姑太太怎麼疑心說起這樣的話來了。別說姑娘是讀書好強的****格兒，就是我
們寶二爺他也是大家子的公子，府裡又有那些丫頭、老婆子們成日家跟著，那裡能夠做
出沒道理的事來呢？總是他們兩個人素日彼此都存了個配合姻緣的私心，原指望著將來
老太太給他們成全好事，不承望中間又有寶姑****一段阻隔，所以他們兩個人各不遂心
，才鬧的死的死了，出家的出家去了。這會子老太太提起來，後悔的什麼似的了。」
　　賈夫人笑道：「這位寶姑****模樣兒，長的比我們姑娘怎麼樣呢？」鴛鴦道：「論
模樣兒，也和姑娘差不多兒，都是長的怪俊的。」賈夫人道：「到底比我們姑娘強不強
呢？」鴛鴦道：「據我看來，也不能強過姑娘。」賈夫人道：「寶姑娘既沒強過姑****
去處，老太太為什麼捨近而求遠呢？」鴛鴦笑道：
　　「這就是我們二********的一點兒私心了，說寶玉有胎裡帶來的玉，寶姑娘也有和尚給
的金鎖，這是天配的姻緣，所以一力攛掇著定下了。」賈夫人道：「這就是了，據你說
寶姑娘也是怪俊的模樣兒，怎麼寶玉還不願意呢？難道那會子給他定的時候兒，他自己
不知道麼？」鴛鴦道：』原是恐怕寶玉不依，所以瞞著他，總沒教他知道。就是姑娘也
不知道定寶姑****事。後來丟了通靈玉，又瘋病發了，老太太要娶過寶姑娘來衝一沖喜
。臨娶時又怕寶玉不依，只得哄著他說給你娶林妹妹呢。那時姑娘在瀟湘館正病的著緊
兒，二********就說把姑****丫頭雪雁叫了過來，攙著寶姑娘拜堂，哄哄寶玉。誰知後來娶
了過來，寶玉揭了蓋頭一看，見是寶姑娘，他就昏迷過去了。這邊正在忙亂，那邊就有
人來說姑娘也去了世了。」
　　賈夫人大驚道：「這麼說起來，我們姑娘這不是自己尋了死了麼？」鴛鴦道：「姑
娘頭幾天就病重了的，後來大約也是聽見娶寶姑****風聲兒了，未免事不遂心，病怎麼
還能夠想好呢？」賈夫人道：「姑娘死後，寶玉也就沒想望了，為什麼又出家呢？」鴛
鴦道：「姑娘死後，寶玉就成日家瘋瘋顛顛的，不時的痛哭。後來老太太去了世，我也
就自縊了。他後來到底為什麼出家，我也就不知道了，估量著，他大約總為的是這一條
兒罷了。」
　　賈夫人冷笑了一聲道：「這就是了，我這才明白了。我想這件事雖是鳳丫頭的私心
，也是老太太和太太希圖薛家是財主的意思，我想也不過是得一副好陪送罷了。」鴛鴦
陪笑道：「姑太太不必多這個心，凡事總是個定數。況且，姑娘如今已經成了仙了，老
太太也後悔的什麼似的。姑太太還提這個做什麼呢？」賈夫人道：「我並不是多心，我
惟恐怕我的女孩兒給我打嘴，他既然沒什麼傷風敗化的事，我就放了心了。寶玉出家不
出家，給我什麼相干呢？我問你的這些話，老太太和你二********回來，你可千萬莫對他們
說。姑娘已是死了，還提這些個作什麼呢？」鴛鴦道：「姑太太見的很是，我也不敢對
他們說，我要說了，這不是我在姑太太跟前翻了老婆舌了麼？」暫且按下不題。
　　再說賈母等出城遊玩，賈珠在前騎馬引導。出了酆都城東門，只見一條大河橫在面
前，上面只有一道窄小長橋。橋上來往的行人，也有手裡拿著金銀的，也有背著包袱的
，也有兩人抬著箱子的，鬧鬧烘烘，絡繹不絕。賈珠吩咐把閒人趕開，等我們過去了再
走。那些人聽見了，都在兩旁迴避，橋上並無一人敢走。賈母等過了這橋，問賈珠道：
「這是什麼橋，怎麼這麼樣的窄小呢？」賈珠道：「這條河叫做奈河，這橋就是奈河橋
了。」賈母道：「原來這就是奈河橋了。成日家在屋裡坐著，誰知道外頭的事呢？還是
出來逛逛的有趣兒。」說著，又走了一二里地，但見一片桃花間著萬株綠柳，十分有趣
。賈母便叫住橋，畢竟是又有什麼原故且待下回再表。

第十七回     賈母惡狗村玩新景　鳳姐望鄉台潑舊醋


　　話說賈母過了奈河橋來，忽見一片桃花間著萬株綠柳，十分有趣，便叫住轎。賈珠
忙下了馬，到賈母轎前。賈母道：「這個地方兒很有趣兒，你看桃紅柳綠就像畫兒一樣
。等我瞧瞧這個景致兒再走。」賈珠道：「我攙老太太下轎來看看。」賈母道：
　　「不用這麼著，我就在轎子裡坐著瞧瞧兒罷。」只見一群牧童過來，都騎在牛身上
，也有吹著短笛的，也有放風箏兒的。那柳樹陰裡，也有些茅屋人家，也有酒店，樹梢
頭挑著酒帘，也有遊人帶了酒肴在那裡踏青，席地而飲的，三個一攢，五個一簇。柳陰
之下，又有小橋流水，也有人在那裡釣魚。
　　正在看的高興，忽然那茅屋籬邊走出一隻狗來，那狗從沒見過這些人夫轎馬的，便
遠遠望著叫起來了。這一家的狗叫，便引了那別家的狗聽見了，也都出來叫了，叫著便
都跑向轎前來了。少頃竟聚了百十隻大狗，圍住了賈母等的大轎，咆哮亂叫。賈母和鳳
姐都怕起來了，賈珠忙叫人把預備下的蒸饃，四下裡撂了有兩百個出去。那些狗都去搶
饃吃去了，便不叫了。
　　賈母問道：「你們預備下這些蒸饃，原來是知道有這狗的麼？
　　「賈珠道：「這裡叫做惡狗村，原是有名兒的地方兒，打從這裡過就要預備的，若
不預備這些東西，憑你是怎麼喝，怎麼打，他都不怕的。若打急了他，他便上來咬人了
。這裡原有景致，有名兒的叫做惡狗村踏青，是冥中八景裡頭的一景呢。」賈母笑道：
「景致倒很好，就是才剛兒嚇了我一大跳，還虧的是在轎子裡坐著呢。也怨不得，原來
是上了惡狗村了。前頭還到那裡去麼？」賈珠道：「前頭不多遠兒，還有預備的涼棚在
那裡。
　　老太太到了那裡，就可以坐坐，我們有人都在那裡伺候著呢。
　　「賈母點點頭兒，賈珠珠又上了馬，轎夫抬起大轎。
　　走不一二里地，來到寬敞之處，只見坐北面南搭著一架大涼棚。到了涼棚，賈珠便
先下馬，吩咐落轎，攙了賈母走進涼棚，只見裡面結彩懸燈，鋪設的十分華麗。司棋也
攙了鳳姐下轎。賈母便坐在正中炕上，鳳姐便命司棋移開椅子，坐在賈母身側。司棋、
鮑二家的侍立兩旁。賈珠就坐在涼棚子門口，看那些男婦老幼，往來收取金銀，十分熱
鬧。潘又安送上茶來，司棋連忙接了進去。
　　鳳姐眼尖，早望見前面搭著一溜席棚，好像茶館一般，門外站著個白髮的老嬤嬤。
又見有一群人狀類囚犯，來到棚前。
　　那老嬤嬤便掇出一盤茶來，分給每人一碗，喝畢去了。少頃又有一群人來，也每人
給他喝了一碗，俱有人押解向東而去。鳳姐手裡擎著茶船兒，向司棋道：「你去問問大
爺，那個賣茶的老嬤嬤怎麼只賣給出去的人喝，不賣給進來的人喝，這是什麼緣故呢？
」司棋便下來詢問賈珠，賈珠道：「那棚裡並不是賣茶的，那老嬤嬤姓孟叫做孟婆。那
喝的並不是茶，乃是迷魂湯。
　　這些出去的人，都是打發脫生轉世的，每人給他一碗迷魂湯喝了，轉世為人就不能
知道他前生的事了。你去請老太太和二********再移向外邊些來坐，就看見前頭的六道輪迴
了。也瞧見後邊的望鄉台了。」司棋忙走上來，回了賈母。
　　賈母便和鳳姐教把椅子移在簷前，下來坐了。果然看見南邊立著六個大車輪，上面
站著一個赤發紅須的惡鬼，將那些脫生轉世的人，推上車輪轉了下去，就不見了。西邊
有一座高台，約高七八丈，四面俱有階梯，只見有許多的老少男婦爭鬧著四面攀援而上
。鳳姐見了，便也高興起來，也動了個望鄉之念，忙問賈母道：「老太太為什麼不上望
鄉台去，望望家鄉呢？」
　　賈母道：「我也老天拔地的了，手腳也不靈便了，沒的白受奔波，望見他們心裡倒
又難過，不如不上去的好。」鳳姐道：「老太太懶怠上去，我倒要上去走走，不知可使
得使不得呢？」
　　賈母道：「你既然高興，要上去走走，等我問你大哥哥看，使得使不得？」乃向賈
珠道：「你妹妹要上望鄉台去逛逛，這可使得麼？」賈珠道：「既是他嬸娘要上台去走
走，等我吩咐把閒人攆淨了，再去不遲。」於是，賈珠便叫過潘又安來，吩咐皂班上的
人把台下的閒人攆淨，就是應上台的人也教他們等一會兒。潘又安答應了，帶了些皂役
，不多一時，把望鄉台上下的人攆的乾乾淨淨的。
　　這裡鳳姐留下司棋伺候賈母，自己帶了鮑二家的坐上轎，徑自去了。賈珠又打發潘
又安也跟了去，只在台底下照應。原來這座望鄉台只離涼棚有一里多遠，鳳姐來到台下
，下了轎，鮑二家的忙攙了他，兩手摟衣攀梯而上。一級一級的慢慢兒踏來，上上歇歇
，不多一時，上了巔頂。只見台上並無房屋，竟是青石鑲就的四四方方的一塊平地。每
方有三丈多寬，四面白石欄杆，鳳姐扶了欄杆，喘息了片刻，望下一看，但見煙霧迷漫
，不辨東西南北。定了一定神，仔細望去，忽見一帶樓台房舍，果是榮國府的景況。再
順著房子的形勢望去，只見自己的屋內，紗窗半啟，平兒和巧姐兒都在炕上坐著，做針
線活計，鳳姐見了由不得一陣心酸，眼中流下淚來，忙用手帕擦淚。再細看時，忽見賈
璉和一個年輕的婦人，在後院春凳上摟抱著，無所不至的玩耍，仔細望去卻是多混蟲的
老婆，又重嫁了鮑二的多姑娘兒。於是，鳳姐見了這般光景，心中一氣，兩眼發黑，「
噯喲」了一聲，栽倒在地。嚇得鮑二家的連忙扶起，攬在懷內，叫夠多時，只見鳳姐甦
醒過來，罵道：「沒臉的浪娼婦。
　　「鮑二家的問道：「二********，你怎麼了？」鳳姐這才明白，自己跌倒了。聽見鮑二
家的問他，越發生起氣來，待要直說出來，又覺礙口，又怕鮑二家的暗裡笑話他吃醋，
但道：「你扶我起來罷，望什麼家鄉呢？倒望了****的一肚子悶氣來了。」鮑二家的道
：「二********，你老人家望見什麼了，怎麼就跌倒了呢？
　　「鳳姐道：「你別管他，咱們下台去罷。你可要好生攙著我，我的腿發了軟了。」
鮑二家的不敢再問，只得小心攙扶著，慢慢兒的下台。剛下了兩三級，鳳姐往下一看，
心中害怕，腿上越發沒了勁兒了。
　　正然沒了主意，只見秦锺在台下叫道：「二嬸娘，別害怕，我上來搊你來了。」說
著，便兩手撩衣，一氣兒跑了上來，鳳姐道：「你這個小子，早上怎沒見你呢？你弔過
臉去，我扶著你的肩膀下來罷。」秦锺笑道：「我一早先就來了，這個涼棚就是我看著
他們搭的。」說著，便把脊背調了過來，鳳姐一隻手抓住他的肩頭，一步一步兒的慢慢
踏了下來。鳳姐道：「我們來了這半天，怎麼總沒瞧見你呢？」秦锺道：「我只說老太
太來還早呢，我先到前面找我的金銀去來。」鳳姐道：「如今你們家裡還有你的什麼人
呢，誰給你燒化金銀呢？」秦锺道：
　　「我們家那裡還有什麼親人，不過有素日相好的幾個朋友，即如你們家的寶二叔，
還有我們相好的柳二哥，他們逢時遇節的燒些銀錢給我。誰知今兒連他們的也沒有了，
倒教我瞎跑了一趟。」鳳姐道：「聽見他們兩個人這會子都出了家了，你還想望他們的
銀錢呢？你若沒錢使用，到家裡我給你就是了。」說著，早已下了高台，轎夫抬過轎來
，鳳姐上了轎，回到涼棚。
　　賈母笑問道：「你巴巴結結的上了一會兒望鄉台，到底望見了家裡的些什麼人沒有
呢？」鳳姐道：「望什麼呢，倒望了一肚子的好氣。」正欲往下說時，卻見賈珠站在棚
口，因改口說道：「我望見我們屋裡炕上坐著兩個人，好像平兒和巧姐做針線呢，再沒
瞧見別人了。」賈母聽了，也自傷感。鮑二家的道：「二********到底望見什麼了，怎麼忽
然跌了一交呢？」鳳姐故意罵道：「浪蹄子，你不好生攙著我，我怎麼不跌交呢？虧了
台上再沒外人，你還敢說來了。」賈母信以為真，便把鮑二家的罵了一頓。
　　鳳姐正坐下喝茶，只見焦大帶了許多人抬著樓庫槓箱上來回話，賈珠忙攔住道：「
你就領了他們，都抬到衙門裡去罷，等我回去按著分兒分就是了。」焦大答應了，便領
了抬箱的人徑自去了。賈母道：「我們出來了大半天了，也該回去罷。」
　　賈珠道：「這裡給老太太預備下點心了，請老太太和他二嬸娘吃些東西。進了城，
就往七十二司去看看，再回衙門，免得出出進進的。」賈母道：「既這麼著，就把點心
拿來罷，天氣也不早了。」於是，賈珠教潘又安掇了四盤點心上來，是一盤桃花燒賣，
一盤水晶包子，一盤雞油卷子，一盤牛****餑餑。司棋接了進去，賈母和鳳姐略吃了些，
又喝了一碗燕窩湯。賈母便吩咐司棋拿了下去，「你們吃了罷」。司棋答應，撤了下去
。
　　不一時，便伺候賈母、鳳姐上轎，鳳姐又叫秦锺隨在他的轎旁，便於問話。賈珠仍
騎引馬，一齊進城。順著大街，但見六街三市，熱鬧非常。轉了幾個彎子，早望見王府
的正門，氣象巍峨。由東角門繞向東夾道，一直繞到府後，忽見一座虎頭門，馮淵正在
那裡手持鑰匙等候開門。見他們到了，便把虎頭門開了，各自一邊迴避去了。賈珠下了
馬，命轎夫落下轎，司棋、鮑二家的攙了賈母、鳳姐在前，賈珠、秦锺在後面相隨，其
餘都在外邊伺候。
　　進了虎頭門，但覺一團陰森之氣侵入肌骨。又見兩邊廓下一帶，房屋綿亙百餘間，
每一門外站著一個像貌猙獰的惡鬼。
　　賈母見了這般光景，不覺心中害怕，乃向賈珠道：「這個地方有什麼可逛之處，看
著怪怕人的。」賈珠笑道：「這都是聖人垂教後世，勉人為善的意思。譬如世上的人，
顯然為惡的，國有常刑，惟有惡在隱微，國法所不能及的，死後必入地獄。所以這頭一
層地獄，就是王莽、曹操、秦檜這一干人。第二層就是李林甫、盧杞、蔡京這一干人。
這些人都是永世千年不得脫生的，其餘的罪犯俱是有年限的，年限一滿，就放去脫生，
或人或畜皆視其罪之輕重，臨時分別酌定。這東邊一帶都是男獄，西邊一帶都是女獄。
老太太既然看著害怕，也不必盡行開看，只揀愛看的看一兩處也就是了。」賈母道：「
古來的人，我們也不必看他，我們也做不出他們的那樣事來，只撿如今世上常有的罪孽
看一兩處罷了。」賈珠答應，便吩咐鬼卒，把現在的「速報司」的獄門打開。
　　賈母等進去一看，但覺冷氣****人，裡面嚎天動地哭聲震耳，也有上刀山的，也有下
油鍋的，也有剖腹挖心的，也有凌遲支解的，也有碓舂磨磨的，種種悽慘不一而足。賈
母見了，惟有合掌念佛，悲憐嗟歎而已。鳳姐在賈母背後，嚇得粉面焦黃，渾身打戰，
忙把賈母拉了一把道：「老太太，我不看這個了。你瞧那些男人們赤身露體，血跡淋漓
的，又害怕又磕磣。咱們到西邊女獄裡看看去罷。」
　　賈母點點頭兒，正要命賈珠鎖門，只聽裡面有人一聲大叫道：「來的不是老太太麼
？救我一救罷，二嫂子，我再不敢了。
　　「賈母聞言，留神一看，只見陰山背後跳出一個後生來，赤條精光，面黃肌瘦的跪
在面前。鳳姐眼快，早已瞧見，認得是賈瑞，不由的滿臉通紅，連忙躲了出去。賈母老
眼昏花，看不出是誰，忙問道：「你是誰家的孩子，年輕輕兒的犯了什麼罪了？」賈瑞
哭道：「老太太，不認得孫子了麼？我的名字叫賈瑞，家塾裡的先生，就是我爺爺。」
賈母又仔細一看，這才認出他來了，忙問道：「你是瑞兒麼，你犯了什麼罪了？你告訴
我，等我給你求求你姑老爺，再看你的造化罷。噯！小人兒家，活著總不肯學好，這會
子才後悔了。」賈瑞磕頭道：「老太太，你只教我二嫂子開個恩，他說一聲兒，我的罪
孽就滿了。二嫂子，我再不敢了，你怎麼躲著走了呢？」賈母不解其意，回頭向鳳姐道
：「你聽這個瑞兒小子，怎麼要你開恩說一聲兒，我也不明白他的話。你到底知道他犯
了什麼罪了，你可記得他頭裡是什麼病死的？」鳳姐紅了臉道：「這個老太太說的話，
我可知道他犯了什麼罪了呢？我也不知道他是什麼病死的。老太太只問他，教他自己說
就是了。」賈母道：「你才沒聽見，他說教你開恩說一聲呢麼。」鳳姐把頭一扭道：「
他可教我開個什麼恩呢，可又教我說一聲兒什麼呢？」只聽賈瑞在內哭喊道：
　　「二嫂子，你饒了我罷，我再不敢了。你可教我把那些話當著老太太說得出口來麼
？」鳳姐道：「罷了，老太太也不必追究他的罪過，只問他改了沒有？」賈母未及回答
，又聽賈瑞在內哭道：「二嫂子，我改了，我改了，我通改了。」賈珠原是極聰明的人
，聽見他們這些話，忙道：「老太太請出來罷，等我問問他去。」
　　於是，賈母、鳳姐都走了出來，賈珠剛走進去，賈瑞忙拉住哭道：「大哥哥，你救
我罷，我凍的受不得了。」賈珠道：
　　「瑞老大，你幾時來的，我怎麼不知道你在這裡呢？虧你是大家子的子弟，我才聽
見你和你二嫂子說的那些話，你還是個人嗎？」賈瑞哭道：「大哥哥，我並沒乾逆理的
事。那年東府裡的大老爺生日，我在花園裡遇見我二嫂子，我原年輕不懂事，和二嫂子
說了兩句不知好歹的話，並沒別的事。我就是從那一天得了相思病，再沒得好就死了的
。大哥哥只問我二嫂子就知道了。」賈珠冷笑道：「這是你自作自受，我也管不了許多
。
　　「賈瑞又跪下百般的哀告。賈珠道：「你到底是真改，是假改呢？」賈瑞道：「這
會子把我罰在陰山背後，凍的我真真的受不得了，怎麼還不是真改麼？」賈珠道：「苦
海無邊，回頭是岸。你既能真改，等我回去求求姑老爺，看你的福分罷了。」
　　說著，便吩咐鬼卒們好生看待賈瑞，先給他兩件衣服，暫且遮體。說罷，出來吩咐
把獄門封鎖妥當，便把賈瑞的話回明了賈母，又吩咐鬼卒將西邊的「顯報司」獄門打開
，賈母、鳳姐一齊進去觀看。
　　但見裡面陰風慘慘，刀山油鍋之類，一如男獄。忽見中間有大磨一盤，把一個女人
倒懸入磨，磨的只剩下下半截子雪白的兩隻光腿，一雙小腳兒。鳳姐見了，由不得心膽
俱裂，低聲向司棋道：「你看，這也不知是誰家的媳婦兒，不知犯了什麼罪了，磨的這
樣可憐。你看他這兩條腿這樣雪白細嫩的，一定是個年輕的俊人物兒。」司棋未及回答
，鮑二家的道：「前兒晚上，我看見司棋姐姐洗腳，他那個腿比他這個腿還白些兒呢。
　　「司棋便啐了他一口，鳳姐握著嘴笑道：「你聽這混帳東西，他就信著嘴兒混唚了
，虧了大爺和秦相公都沒進來呢。」賈母聽見也笑道：「浪蹄子，這麼嘴尖舌快的，你
跟了我到東邊看去罷。」
　　這裡鳳姐帶了司棋，便向西轉了一個彎子，只見西北犄角上放著一個大缸，滿滿的
盛著一缸釅醋，裡頭泡著一個赤條精光的婦人，仔細一看，模樣兒與鳳姐一般，嚇得司
棋面面相覷，不敢言語。鳳姐自己也嚇呆了，定了一定神，問道：「你是誰家的媳婦？
」那婦人也道：「你是誰家的媳婦？」鳳姐又道：
　　「你姓什麼？」那婦人也道：「你姓什麼？」鳳姐心中一急，便拉了那婦人的膀臂
往上一拉，只見那婦人「撲」的一聲躥了出來，赤條精光站在面前，恰像白羊一般。鳳
姐細看他渾身上下，沒一處不酷肖自己，不覺羞的滿臉通紅，忙揭起自己的衣襟來，給
他遮蓋。只見那婦人上來，把鳳姐一抱，忽然間蹤影全無，嚇得鳳姐和司棋目瞪口呆，
半晌說不出話來。鳳姐心下恍然大悟，把平日吃醋的心腸，立刻就冰消雪化了。
　　司棋也猜著幾分兒，只是不敢言語，只得攙了鳳姐過東邊來。看時，只見一座刀山
，萬鋒攢立。賈母在那裡手指一人，罵道：「沒良心的老豬狗，這是你自作自受，誰能
救你呢。」
　　鳳姐看時，卻是馬道婆四腳拉叉的插在刀山之上，只叫「老太太開恩救命罷，我再
不敢鎮魘人了」。鳳姐拉了賈母道：「老太太，別理他。這個老娼婦，這才使得該著呢
。」賈母道：「阿彌陀佛，這裡果然報應不爽。你們小人兒家可該害怕不害怕呢？」鳳
姐道：「怎麼不害怕呢，嚇得我腿肚子都轉了筋了。逛什麼呢，怪怕人的。老太太，咱
們早些回去罷。」賈母道：
　　「也罷了，再往後看也不過總是些受罪的人，沒的瞧著心裡怪不忍的。」
　　鳳姐忙攙了賈母，轉身將要出來，忽見裡面跑出一個披枷帶鎖蓬頭垢面的婦人來，
拉住賈母的衣襟，大哭道：「老太太，救我一救罷，我再不敢黑心亂肝花的了。」賈母
倒退了兩步，仔細瞧他遭撓的竟不像個人形，那裡還認得出誰來呢？只聽鳳姐在後叫道
：「你不是趙姨娘麼？」那婦人道：「二********，你救我一救罷，大人不記小人過，我也
不敢在你們跟前使黑心了。
　　賈母再仔細一看，不是趙姨娘是誰呢，因罵道：「混帳老婆，你也想想，你在家裡
我和你老爺、太太那一個待你不好呢？你不過養了個不成器的小子罷咧，你就成精做怪
的，安起壞心來了。你自己說罷，這會子受罪還是不該的麼？」趙姨娘不住的磕頭，哀
告道：「老太太，我再不敢胡言亂道了。老太太也別看我和環哥兒，只看三姑****分上
開一點兒恩罷。」賈母雖惱他行為不端，到底終有慈念，聽見他說出探春來，也由不得
傷心落淚，道：「也罷，你且去著，等我回去求求姑老爺，你聽信兒就是了。」趙姨娘
磕頭叩謝而去。
　　鳳姐攙了賈母走出獄門，賈珠就吩咐關門上鎖，又請問「老太太，還逛不逛？」賈
母笑道：「這都沒把人嚇壞了，還逛什麼呢，回衙門去罷。」賈珠便吩咐抬進轎來，賈
母和鳳姐一起上了轎，出了虎頭門，仍由舊路而回。　　鳳姐在轎內只見秦锺扶著他的
轎桿，因問道：「你怎麼眼錯不見的又跑到那裡去了？」秦锺道：「那裡一開獄門，我
早就溜進去了，各處裡看了一個夠。聽見老太太要回衙門，我才跑了來的。」鳳姐道：
「你都看了些什麼呢？」秦锺道：「我看見的什麼？多著呢。」請聽下回細說罷。

第十八回     張金哥逢賈母喊冤　夏金桂遇馮淵從良


　　話說鳳姐問秦锺道：「你都看了些什麼呢？」秦锺道：「男獄裡我看見刀山上叉著
一個人，他才認得我，他說是周瑞的乾兒子何三，只教我救他的命，嚇得我連忙跑出來
了。噯喲，那個女獄裡才有趣兒呢，赤條精光的女人們不知有多少，都瞧著不成拉器的
。惟有西北犄角上醋缸裡泡著個女人生的很俊，見我來了就鑽到缸底裡去了，我就把膀
子伸到醋缸裡頭去要摸摸他的光身子兒，他就把我的手抓住狠狠的咬了一口。這會子我
的指頭兒還疼呢。」鳳姐啐道：「你這個下作的東西，人家一個婦人家，你去摸人家作
什麼？咬的好，很該。」二人只顧說話，不知不覺的早走到大街上來。
　　忽然人叢裡跑出一個女子，在賈母轎前喊冤叫屈，投遞紙狀。鳳姐忙教秦锺前去打
聽，告的是什麼事？秦锺便跑上前去，只見賈珠下馬，到賈母轎前來接了狀子，細看了
一遍，連忙揣在懷內，吩咐把這女子著人帶去，交付馮淵押管候示。秦锺便跟了那女子
去，細將原委問了一遍，嚇得喘吁吁的跑到鳳姐的轎前，低聲說道：「二嬸娘，那個女
孩子告的才是你呢。」鳳姐道：「胡說，我又不認得他是誰，他告我做什麼呢？」秦锺
道：「那年咱們給我姐姐送殯，女孩子交給馮書辦去了。」鳳姐因恐轎夫聽著不雅，便
不好再往下問，坐在轎裡也無心觀看路景，心裡好像十五個吊桶打水七上八下。
　　不多一時，回到衙門，一直抬到二堂落轎。賈母、鳳姐方才下轎，早見賈夫人、鴛
鴦迎了出來。賈夫人道：「老太太來了將近一年，總也沒得出去逛逛。本來此處也沒有
什麼可逛之處，大半都是些兇神惡鬼的。」賈母笑道：「逛什麼呢，沒的教人怪害怕的
。」賈夫人見鳳姐面如金紙，忙問道：「二********，你怎麼了？臉上的顏色很不好，想是
在城外受了風寒了罷？」
　　鳳姐道：「我只覺得心口裡怪疼的。」賈母也把鳳姐一看，便道：「今兒天氣和暖
，未必是受了風寒，想是瞧見那些地獄裡受罪的人，驚嚇著了。快到你屋裡，別脫衣裳
躺一會子去罷，蓋的暖暖兒的。」說著，大家進了上房，換了衣裳。賈母與賈夫人講些
地獄裡的故事並賈瑞、趙姨娘哀求之事。
　　鳳姐早已拉了鴛鴦到臥室裡來，拉著鴛鴦的手，流淚道：
　　「鴛鴦姐姐，你要想個方兒救我一救才好。」鴛鴦大驚道：「二********，你怎麼了，
怎麼說起這個話來了。」鳳姐低聲說道：
　　「好姐姐，你悄著些兒，等我告訴你。那一年，我給小蓉大********送殯，不是帶著寶
玉、秦锺在饅頭庵住過兩天麼，那時老姑子和我商量著，乾了一件沒天理的事兒。有一
個財主家姓張，他有個女孩兒名叫金哥，原許聘了原任長安守備的兒子。後來長安府知
府的小舅子李衙內看見金哥美貌，也要聘了為妻。這個守備家不依，打了官司。因我們
家和雲節度家是親戚，老姑子求我和雲節度處說了，硬壓派著守備家退了親。誰知道這
個女孩子守志不從，自縊而死。守備的兒子聽見金哥尋了死，他也就投河死了。我自從
作了這件事，活一日懸著一日的心，如今剛才放了心了，誰知道才剛兒大街上有一個女
孩子拉了老太太的轎子喊冤告狀，我聽見秦锺說就是張家的女孩子。告的就是我。我想
這件事若教姑老爺知道了，我這個臉可放在那裡呢。
　　方才秦锺說，狀子大爺揣在懷裡了，把那女孩子交給馮書辦帶了去了。好姐姐，你
趁著這個空兒，快到大爺屋裡去，就說我求大哥哥好歹想個法兒，把這件事私下了結了
才好，千萬莫教姑老爺知道。就是要用銀子我這裡也有，若能夠保全了我的臉面，這就
是保全了咱們賈家的臉面了。好姐姐，你就快去罷。」
　　鴛鴦大驚道：「我的********，你怎麼連這些事都包攬起來了。
　　虧了姑老爺是咱們的親戚，若是別的衙門告了，這還了得？這件事若是在陽間犯了
出來，只怕連二爺還帶累在裡頭呢。」鳳姐發急道：「好姐姐，這會子你還說這些個做
什麼呢？快些去罷，過會子大爺出去了，就難辦了。」鴛鴦道：「二********，你且別慌，
我想大爺他也是個聰明人，他難道就不顧咱們家的臉面麼？再者，這件事也先得告訴老
太太一聲兒，別要先對姑太太說出有人攔轎喊冤的話來才好。等我先把老太太請進來，
說明了緣故，我再去向大爺說去。不然你是個小嬸子，我是個大丫頭，私自往大爺屋裡
去做什麼呢？」鳳姐道：「你說的也很是，就這麼著，快著些兒罷。我心裡這會子也不
知道是怎麼了？」
　　鴛鴦連忙出來看時，只見賈母獨自個坐在炕上喝茶。賈夫人在那邊看著司棋開箱子
，像找什麼東西的似的。鴛鴦便向賈母使了個眼色，賈母會了意，便站起身來道：「鳳
丫頭這會子可好些了沒有？我也瞧瞧他去呢。」說著，便扶了鴛鴦走進屋去。鳳姐見了
賈母，雖覺害臊卻也無可奈何，只得連哭帶訴的把告狀的事，原原委委的說了一遍。賈
母也嚇得呆了半晌，道：
　　「你這個猴兒精，前兒家裡抄家的事裡頭也有你，今兒這裡又被人家告了。噯，小
人兒家聰明過餘了，也不是好事。鴛鴦，你快去找著你大爺，就說我的話，賈家的臉面
要緊，教他把這件事私下了結了罷。要用銀子，我這裡也有，只別教姑老爺知道就是了
。虧了這件事我還沒告訴你姑太太呢。」鴛鴦答應了，自去了。
　　鳳姐被賈母說了幾句，低了頭無言可對，那眼淚珠兒一雙一雙的往下亂滾。賈母看
著，反又過意不去，心疼起來，道：
　　「我的兒，你別害怕。你大哥哥也是個妥當懂事的人，這點子小事斷沒有辦不來的
。況且，就當姑老爺知道了，也是稀鬆的事。」說著，只見賈夫人進來道：「二********，
你這會子可好些兒麼？我給你找了一丸子藥來，燙了些黃酒，你吃了可就好了。
　　「後面司棋果然提著一壺暖酒，鳳姐不敢推辭，只得接來吃了，暫且不題。
　　再說鴛鴦一直來到賈珠屋裡，只見賈珠盤膝坐在炕上，手裡拿著那張狀子在那裡反
覆觀看，看見鴛鴦進來，忙放下，欠起身來笑道：「鴛鴦姐姐，稀客呀，有什麼事情來
了？」鴛鴦道：「老太太差了我來，教告訴大爺說，才剛兒告狀的那女孩子告的是璉二
********，如今二********嚇的什麼似的。老太太教大爺費點兒心，給他們私下撕羅開了罷，別
教姑老爺知道了，不但關乎二********一個人的臉，連咱們賈家的臉面就全丟了。」賈珠把
桌子一拍，道：「怎麼你二********一個年輕的少婦，就這麼膽大？難道當日給蓉哥兒媳婦
送殯，再沒咱們家的個正經人，就由著你二********胡行亂作的麼？」鴛鴦道：「那年蓉大
********死了，是珍大爺求了太太們，把二********請過去協理家務的。所以送殯的時候，老輩
子的太太、********們都到鐵檻寺就都各自回家去了。
　　只有二********帶著寶玉、秦锺兩個人，在饅頭庵住了兩天，誰知道就弄出這件事來了
。想來二********也斷不是給人家白效勞的，自必裡頭圖了人家的什麼便宜了。」賈珠道：
「可不是呢，人家狀子上寫的明白，受了人家三千兩銀子，****死了兩條人命。
　　難道你二********作這些事，你二爺也不管一管兒？」鴛鴦笑道：
　　「二爺還能夠管二********，他連他自己的攤子還拾掇不過來呢。
　　只要有了銀子，由著****兒亂花罷了。」賈珠歎了一口氣道：「這是怎麼說呢？也罷
，你告訴老太太和你二********，教他們放心罷。我就親自去找馮書辦，我們商量個主意辦
去就是了。大約總要花幾兩銀子才能妥當呢。」鴛鴦道：「老太太也說來，銀子任憑大
爺酌量著使就是了，只要不丟臉就好。老太太還等回信兒呢，我就去了。」說著，便進
去了。
　　賈珠又把狀子看了一遍，仍復揣在懷內，登上靴子，載了個便帽兒，走上大堂，叫
過潘又安來，吩咐道：「我到外邊走走，老爺要問我，就說老太太差我買綢緞去了。」
潘又安道：
　　「大爺坐車去，還是騎馬去呢？」賈珠道：「一概不用，步行逛逛，並不遠去。少
刻老爺面前，不必說才剛兒老太太回來路上有人告狀的話。」潘又安忙答應了一個「是
」。賈珠遂帶了一個小廝，從角門步行出去。
　　原來馮淵的寓所，就在衙門後街。時常馮淵請賈珠到寓所小飲閒談，所以賈珠也不
用人引路，一直走到馮淵寓所的門首。
　　小廝上前把門敲了兩下，只聽裡面出來了一個小廝，開了門一見賈珠，便跑了進去
，嚷道：「大少爺來了。」賈珠剛到院門，只見馮淵春風滿面的迎了出來，笑道：「大
爺今兒勞乏了半天，還是這麼高興。」賈珠道：「我有件要緊的事，特意找你來了。
　　「馮淵笑道：「大爺的事我猜著了，必是為攔輿告狀的事。」
　　賈珠道：「你既然猜著了，這件事更好辦了。」
　　說著，只見秦锺從屋裡笑著跑了出來道：「好呀，大叔也道喜來了。」賈珠進了屋
裡，問秦锺道：「你多早晚兒跑了來的，老馮有什麼喜事？」馮淵笑道：「大爺別聽他
的瞎話。」
　　秦锺道：「罷喲，大叔又不是什麼外人，你怎麼瞞他老人家做什麼呢？」說著，便
向賈珠努嘴兒。賈珠向炕上一看，只見擺著一桌酒席。秦锺笑著，又向書櫥子背後努嘴
兒。賈珠果然走到書櫥後一看，只見一個青年很俊的婦人在那裡含羞而坐，見了賈珠連
忙站了起來。賈珠哈哈大笑道：「老馮，你怎麼****起這個勾當來了。」馮淵笑著拉了賈
珠的手，道：「大爺，你先過來，咱們且把正經事商量妥了。等我慢慢兒的再告訴你這
喜事的緣故。」賈珠聽說，就走了過來，大家坐定，小廝捧了茶船兒上來。
　　賈珠笑向馮淵道：「才剛喊冤的女孩子，押在那裡去了？
　　「馮淵道：「發給女禁子押到班房裡去了。我只略問了他幾句，他說被人打破婚姻
，夫婦雙亡的事。」賈珠道：「狀子在我這裡，他告的就是我們舍弟婦。當日我們這舍
弟婦原和雲節度家是老親，所以張家才求我們弟婦向雲大人處說了，派壓著這守備家退
親。那時我們弟婦年幼無知，就應承了他家的情面了。
　　這會子，若是稟明了老爺，當堂審斷，必致舍弟婦要到案對詞，有礙寒舍的臉面。
所以我特來給你商量，私下和息了，大家都有光彩。你看著這件事怎麼樣呢？」馮淵道
：「這件事也還容易辦。我的意思，先把那女孩子帶來，我們和他講講，給他幾兩銀子
安家。他若依了就罷，倘若他不依，我們再另設法兒好不好呢？賈珠道：「就是這麼著
，很好。」馮淵便叫小廝過來，傳喚女禁子把張金哥立刻帶來。小廝答應去了。
　　不多一時，只見女禁子把張金哥帶了進來。馮淵便取了一個坐褥鋪在台階上，給他
坐下。賈珠便問他家鄉籍貫，並告狀的原委。張金哥一一的哭訴了一遍。賈珠道：「我
因為要給你們和解這案事，所以請你過來和你商量。這會子你所告的人，情願把頭裡得
過你家的三千兩銀子拿出來給你安家，兩下裡和息了好不好呢？我想你也是大家子的姑
娘，出頭露面的當堂審問口供，也覺不雅，萬一說錯了話，王法無情，不是上拶子就是
打板子，都是論不定的事呢。」秦锺在旁插嘴道：「張姑娘，我告訴你那拶子的拶手指
頭兒，板子是打****的，你這麼嬌嬌嫩嫩的，怎麼受得起呢？」馮淵道：「你莫在裡頭
胡攪。張姑娘，我和你說正經話，這一位就是賈府裡的珠大爺，你告的就是他的弟婦，
都是我們衙門裡大人的至親。俗語說的好，『是親三分向』，你必要到堂上去，只怕不
能打上風官司，依我說私和了，又得銀子又不吃虧，豈不好呢？」
　　張金哥道：「這位就是賈府裡的大爺麼，你們家原是國家的勳戚，還希圖人家的銀
子，害的我好苦啊！如今雖說還我三千兩銀子給我安家，我又找不著我丈夫在那裡，我
一個女孩兒家自己怎麼過日子呢？」秦锺笑道：「你原來是找你丈夫的，你看我是不是
？」賈珠忙喝道：「又胡說了。」因道：「你既這麼樣說，也容易辦的，你丈夫可叫什
麼名字？」張金哥道：
　　「我不知道他的名字叫什麼？」賈珠道：「可姓什麼呢？」金哥道：「敢是姓崔罷
。」賈珠道：「怎麼連自己丈夫的姓都不知道嗎？這麼看來，這張狀子多半是謊的了。
」金哥發急道：
　　「人家一個女孩兒家，怎麼好意思打聽丈夫的名姓呢？」賈珠笑道：「既不好意思
打聽，怎麼又知道敢是姓崔呢？」金哥道：
　　「當日他家下聘的時候，我哥哥就和我嗷著玩兒，我就急了，狠狠的啐了他一口。
我哥哥說：『呸，你婆婆家姓崔。』我這才知道的。」說著，大家都笑起來。
　　馮淵道：「這麼說來，更容易了。但凡姓崔的，他父親做過守備的，就是你的丈夫
了。」金哥道：「你們不用混我，我認得他的模樣兒。」賈珠笑道：「姓名都不知道，
怎麼又認得模樣兒呢？」金哥道：「當日我母親要相看他，把他請進臥房裡來坐著，我
是從窗戶眼兒裡看見了的。」說的大家又笑了。
　　馮淵道：「既這麼說，我們明兒就給你訪查這個人。若真是你丈夫了，你可不許反
悔的。」金哥道：「你們如果找出他來，我都依你們就是了。」馮淵道：「既這麼樣，
女禁子過來，把張姑****鎖子開了，送到官媒王媽媽家住去，教他三茶六飯好生供給，
不可怠慢。使了幾兩銀子，教他到我這裡來領。你們就去罷。」女禁子便給他開了鎖，
手拉手兒兩個去了。
　　賈珠向馮淵笑道：「公事畢了，該你說你的私事了。」馮淵也笑道：「前兒我偶到
青樓一逛，遇見這個女子。他前生本是良家的子女，因素****好****，所以死後罰入青樓為
****。因琵琶弦索還沒習熟，故此還沒接客。我因愛他生得很俊，所以接他來家要買來做
妾，他倒也願意。只是他乃官****，也須得回明老爺，冊上除名，方才妥當。我正和秦鯨
卿商議，要求求大爺，不承望大爺來的這麼湊巧。過來把酒席換了，請新姑娘出來給大
爺手奉一杯。」小廝答應，忙把殘席撤去，換上新鮮肴果。
　　馮淵便讓賈珠上坐，自己和秦锺對面相陪。秦锺便叫道：「夏姑娘，快出來罷，不
用裝腔了。」
　　說著，只聞一陣香風，早見一個美人兒自櫥後出來。馮淵指著賈珠道：「這是大人
的少爺，快些過來拜見。」那婦人向上輕輕的福了兩福，剛要下跪，賈珠站了起來，攔
道：「只行常禮罷。」那婦人只得又福了兩福，便拿起酒壺來，每人斟了一巡，這才挨
著馮淵坐下。小廝點上燭來，賈珠在燭下細把那婦人一看，果有八九分姿色，乃笑問道
：「姑娘貴姓？」那婦人低聲笑道：「姓夏。」賈珠又問：「芳名？」那婦人道：「****
名金桂。」賈珠又笑問道：「生前可有丈夫沒有？」那婦人面紅過耳，低聲道：「沒有
。」秦锺道：「怪道說你生前好****，原來是沒有丈夫的，只好打野食吃罷了。可惜咱們
兩個人，生前怎麼沒會過呢？」
　　原來這婦人，就是薛蟠的妻子夏金桂。因施毒暗害香菱，誤戕了自己的****命。閻王
因他生前好****，罰他在青樓為****。一日偶與馮淵相遇，彼此都動了個愛慕之情。馮淵因
青樓往來不便，所以接到家中，欲買來做妾的。金桂聽見馮淵說賈珠是本官的少爺，並
不知他就是薛蟠的表兄，今見賈珠問他丈夫，不好意思說出口來，只得含糊答應說：「
沒有」。
　　賈珠見他風情流蕩，眉目動人，也覺情不自禁，乃笑問道：
　　「你會唱麼？」夏金桂不覺紅了臉道：「初到未久，尚未學唱。
　　「賈珠笑道：「豈有此理，你這麼一個聰明人兒，難道就連一兩個曲兒都沒學會嗎
？」夏金桂笑道：「學了一個多月，才會了兩個曲兒，就是在人面前臊的唱不出來呢。
」賈珠便拉了他的手，笑道：「好呀，你會那兩個曲兒？唱給我聽聽呢。」夏金桂道：
「一個是『解不開的連環扣』，一個是『好難熬的春三月』。」賈珠乜斜著眼兒，搖頭
道：「不好，不好。這兩個曲兒我都不愛聽，我只愛聽的是『風兒刮』，你會不會？」
夏金桂把臉一紅，低下頭去拈弄衣帶。秦锺拍手笑道：「馮大哥，你聽大爺教他唱個『
風兒刮』呢。我且聽他會叫阿媽不會？還要嬌聲嫩氣的，叫的親親兒的才好聽呢。」
　　馮淵見他二人更番戲謔，忙攔著笑道：「今兒天也晚了，小寓就在衙門身後，若彈
起弦索琵琶來，恐怕裡頭聽見了，問出來不好回答。大爺既然高興賞臉，我明兒備個小
東，在城外望湖亭上，再叫幾個會彈唱的，索****熱鬧上一天。明兒衙門裡也沒什麼公事
，就請秦兄弟做陪。將來還要仰仗大爺給我成全這事呢，拿壺來敬大爺一杯。」賈珠哈
哈大笑道：「老馮急了，吃起醋來了。我那裡就肯奪人之所愛呢？既然你明兒請我，我
這會子也還有事，便暫且告別，讓你們好好兒的樂一夜罷。秦鯨卿，你也跟了我回去罷
。」秦锺笑道：「你老人家讓我在這兒多喝兩杯酒，我還要看著把他們兩個人送入洞房
，看著他們脫了衣裳進了被窩，我才回去呢。」賈珠也笑道：「小猴兒精，你怎麼這麼
涎臉，定要瞧個活春宮兒你才罷呢？」因向夏金桂笑道：「你聽見了沒有？好生招架著
他罷。」說的夏金桂紅了臉，低頭不語，大家一齊大笑。賈珠走出屋去，秦锺、馮淵二
人一直送出大門，垂手蝦腰而別。
　　賈珠回到衙門，林如海適值崔判官招飲，尚未回署。賈珠一直到了上房，只見賈夫
人因等林如海，在炕上和衣假寐。賈珠向丫頭們擺擺手兒，便一直到後面賈母屋裡。賈
母尚在未寢，正和鴛鴦談論張家女孩子告狀的事，見賈珠進來，不勝歡喜，忙問「事情
妥當了麼？」賈珠便挨在賈母的身旁，屈膝坐下，低聲道：「妥是妥當了的，就是這位
守備的兒子沒有下落，又不知他的名字叫什麼？若找著了他，張家的女孩子一概全依。
　　若找不出這個人來，倒有些兒磨嘴。他說他是女孩兒家，沒了丈夫，孤身獨自個怎
麼過日子呢？」賈母笑道：「這個小蹄子，倒有這麼些累贅，定然要個小女婿子，這可
就難了。」賈珠道：
　　「我們明兒和馮書辦商量，另想法兒辦就是了。」
　　賈母笑道：「如今這件事情，且把今兒來的槓箱打開，打算出三千兩銀子來，交給
你辦去，別的事情，咱們一概不管了。
　　「賈珠笑著站了起來，道：「老太太只管放心罷，銀子原是重頭兒，既是你老人家
肯拿出銀子來，別的事也就好辦了。天下也沒過不去的河，我們明兒只應許下給他找人
，也就完了。」
　　賈母滿心歡喜，正欲開言，忽聽前邊打點開門，知道是林如海回來了。賈珠便連忙
迎了出去，剛到上房，林如海已進來了。
　　賈珠又與林如海說了一會子閒話，這才回到自己房中，上牀安歇，在枕上翻覆尋思
，不能成寐，到了五更，方才睡去，直睡到次日日上三竿，方醒。起來穿衣甫畢，只見
秦錘笑嘻嘻的跑了進來，道：「大叔恭喜，恭喜。張家女孩子的丈夫有了下落了。」賈
珠驚喜道：「你在那裡得的信兒？」秦锺笑道：
　　「昨兒晚上，我並沒回家，就在老馮家鬧了他一夜。我們送了大叔回家之後，就大
碗家鬧起酒來了，把老馮灌了個****醉，進了臥房扒在枕頭上動也動彈不得了。我正要給
他們那一口子解鈕子，誰知道老馮才是個老****巨猾呢，他伏著枕頭叫道：『秦兄弟，外
間屋裡書架子上，有一部十錦春宮冊頁，你給我拿了來，待我揀一出子好的，好照個樣
兒』。我就信以為真，剛跨出他的門檻兒，只聽裡頭『咯噔』的一聲兒，把門插了個結
實。
　　「賈珠哈哈大笑道：「你這個猴兒崽子，也太涎臉了。」秦锺笑道：「他們把我誆
了出來，我那裡就肯饒他們呢？我就把他們外間放的一張小竹牀兒，挪在挨他們睡覺的
板壁背後，躺在上頭，聽見他們在裡頭唧噥，我就在外頭咳嗽，直鬧到雞都叫了，我這
才打了個盹兒。今兒一早，老馮起來一開房門就找我，我只當他要撕打我呢，把我嚇的
就要跑。他反倒把我叫住，教我快回來告訴大叔，說張金哥的丈夫，他們那一口子才知
道，也認得呢。」賈珠大喜道：「這也奇怪了，他怎麼又能知道呢？」秦锺道：「老馮
說昨兒晚上，他們在被窩裡提起咱們審問張家女孩子的事來。他們那一口子說，他在青
樓的時候，曾遇見過一個年輕的公子名喚崔子虛，他父親做過守備的，給他定的媳婦是
個財主家姓張的姑娘，因有人打破他們的婚姻，他媳婦沒過門便自縊而死。他也就義不
獨生的也尋了死了。這麼看起來，不是張金哥的丈夫，可是誰呢？」賈珠忙問道：「他
可知道這個人的住處麼？」要和秦锺怎麼回答，且看下回便了。

第十九回     好友朋同志更同行　胞弟兄相逢不相識


　　話說秦锺告訴賈珠，說夏金桂知道張金哥的丈夫叫崔子虛的緣故。賈珠忙問道：「
他可知道這個人的住處麼？」秦锺道：「我也問他來，他馮說他知道，就離青樓不遠有
一座關帝廟，這位崔相公就在廟裡住著呢。」賈珠把手一拍，笑道：「了不得，我為這
件事直躊躇了一夜，誰知道又有這麼湊巧的事呢？你說說，老馮他昨兒晚上還說他們那
一口子總沒接見客，今兒才頭一夜，可就招承出認得崔相公來了。」秦锺笑道：「我看
他那個樣兒，就讓他不認得崔相公，也未必是原封貨兒。」賈珠笑道：「俗語說的好：
『香油調苦菜，各人心上愛』，只要老馮各人愛罷咧，給咱們什麼相干呢？他昨兒高興
，說今兒請咱們到城外望湖亭樂一天，到底是順嘴兒說的謊啊，還是當真呢？
　　「秦锺道：「是當真的請呢，過會子打了二鼓，他還到衙門裡來伺候著姑老爺，簽
押了文書，約會了咱們爺兒兩個，一同出城去呢。今兒一早就僱了轎子，把他們那一口
子送到望湖亭等候著，又差了家人備辦酒席去了。」賈珠笑道：「罷了，既是他真心實
意的請咱們，咱們也別辜負了他的美意。你一會兒出去告訴潘又安，教他把咱們家的轎
車子套上預備著，等老馮來了，我們一同坐上車出城，好不好呢？」秦锺答應著去了。
　　賈珠叫過小廝來，打開箱子取了一套新衣出來換了，又取了一封銀子，教小廝帶著
，以預備賞賜。不一時，林如海簽押已畢，回了後堂。賈珠便稟知了林如海，出城閒玩
。林如海不好攔阻，只說：「早去早回，不可多事。」賈珠答應了，便帶了秦锺走出儀
門，早望見馮淵在那裡等候。三人一齊上車，車夫趕起，出了轅門，向城外望湖亭而去
。
　　賈珠在車上問馮淵道：「老馮，你昨兒說你們那一口子總沒接過客，他可又是從那
裡認得崔守備的兒子來呢？這不是你給他混充正經人呢麼？」馮淵笑道：「閻王爺說他
生前邪****，所以才罰入青樓的。你想天下有個邪****的黃花女兒麼？不過是他自己害臊，
不肯說出他丈夫的名姓，以及他邪****的實跡來罷了。我是因愛他的人物兒還很俊，所以
要買來做妾，也不過是取樂兒的意思。聖人云：『人潔己以進。與其潔也，不保其往也
。』」說著，秦锺大笑道：「馮大哥，你這句話真說的很是。
　　明兒日後他又看上了我們兩個人，也那話兒起來，你可又該說『與其進也，不與其
退也』了，你真是個君子哉！」賈珠也笑道：「你又混插嘴了。老馮，你別理他，你說
你的罷。他到底怎麼認得這姓崔的呢？」馮淵笑道：「昨兒晚上，我便細細兒的盤問他
，誰知這位崔公子竟是個正人君子。他說他原是為義憤而死的，斷不肯妄貪****，只因
找不著他的妻子，所以才到青樓來訪求。他只給我們那一個見過一面，敘了敘家鄉住處
，以及他尋妻的原委，並沒一點兒別的勾當。」賈珠道：這麼說起來，這位崔公子竟是
個可交的朋友了，咱們務必給他成全了好事才是。我的主意，咱們到了望湖亭先吃了早
飯。秦鯨卿就去辛苦一回，你到關帝廟找找這位崔公子。我們慢慢兒的喝著酒等你，若
找著了這個人，一來成全了人家的好事，二來早結了我們的疑案，一舉而兩得，你說好
不好呢？」馮淵、秦锺都道：「很好。」於是三人一路同車共話，出城向望湖亭而去，
暫且不表。
　　再說寶玉與柳湘蓮在大荒山茅屋內用功。寶玉自從蓄髮以來，又已半年，漸次可以
帶上束髮紫金冠，便不減本來面目。
　　柳湘蓮道：「寶兄弟，你竟是仍舊冠如之何，何必改作呢？」
　　寶玉笑道：「我在這裡，正打量要正其衣冠，尊其瞻視呢。又惟恐怕使不得，還有
些兒猶豫。柳二哥你既這麼說，可謂『夫人不言，言必有中』了。」說著，二人正在大
笑，只見外面茫茫大士、渺渺真人二人回來了，湘蓮、寶玉忙起身迎接，進來坐下。
　　渺渺真人道：「寶玉自留髮以來，到了此刻算是『貧而無諂，富而無驕』的境界，
再等一年之後，方是『貧而樂，富而好禮』的時候呢。」茫茫大士道：「再一年之後，
你們便當歸還芙蓉城去了。現在芙蓉城中，王熙鳳、尤三姐、鴛鴦三人都到酆都城尋訪
老太太去，尚未回來呢。」寶玉道：「請問師父，芙蓉城中現有多少人，怎麼只這三個
人赴酆都城去，畢竟尋訪著了老太太沒有呢？」茫茫大士道：「芙蓉城中現在有十二釵
，除元妃外，是秦可卿、迎春、妙玉、林黛玉、王熙鳳、尤二姐、尤三姐、鴛鴦、香菱
、晴雯、金釧、瑞珠十二人。鴛鴦因殉主而死，來到芙蓉城中，警幻仙姑便令其掌管『
癡情司』事。鴛鴦原為老太太而死，不見故主心何能安？王熙鳳又奉元妃之命，訪求祖
母，故二人同行，復邀尤三姐作伴。現已訪著了老太太，同在冥中城隍府裡相聚呢。」
寶玉道：「鴛鴦乃弟子家的使女，尚能殉主而死，忠誠不忘故主，如今得遂初心。弟子
蒙祖母愛視恩憐，反不如鴛鴦使女之心，何以慰祖母於九原，弟子亦何顏立於人世乎？
」說罷，流下淚來。渺渺真人道：「寶玉合當赴冥去見祖母，以慰九原，兼可一會熙鳳
、鴛鴦，得悉別後情事。湘蓮作伴同行，也可與尤三姐相會，並須傳語三人，芙蓉城中
皆各有專司，未便久羈冥境。」
　　寶玉、湘蓮道：「弟子們都還沒『從心所欲』的功夫，只怕碧落黃泉不能往返自如
呢？」茫茫大士道：「你們雖功夫未到，已非『吳下阿蒙』了。我們同你下山，指引你
前去便了，到彼不可留戀，一兩天便可回來。他日仍須再到塵寰，另有因緣了結，此時
未便預言。今日已遲，明早下山去罷。」湘、寶二人答應了，吃過晚飯，各人打坐。
　　到了次早，大士、真人領了湘蓮、寶玉二人下山，穿雲入霧，行走如飛。湘、寶二
人跟隨著，步亦步，趨亦趨，宛似騰雲駕霧一般，亦不自知其如之何之如此其速也。二
人心下大喜，走了一個時辰，大士、真人把手向北一指道：「前面已離陰陽界不遠，你
們只向北而走便是。我們先回山去了。」湘、寶二人看著大士、真人回去了，便向北而
來。
　　行不裡許多路，早看見一座牌坊，上寫著「陰陽界」三字。
　　湘蓮、寶玉二人點頭道：「想必過了這個牌坊，便是幽冥地方了。」於是，二人過
了界牌坊，便見陰風慘慘，旭日無光，又走了一個時辰，看見路旁有個飯店。二人便進
去打尖，以便問路，叫過店小二來，問道：「你們這裡離酆都城還有多遠兒？
　　「店小二道：「我們這裡離城十里，叫做十里鋪。」湘蓮向寶玉道：「方今暮春天
氣，花明柳媚，咱們只顧一路奔馳，總也未能觀玩。今兒業已離城不遠了，咱們何不緩
步遊行，也看看他們幽冥的景致，可與陽世同不同，不知你看著可怎麼樣呢？
　　「寶玉道：「很好。」因問店小二道：「你們這裡可有什麼景致可逛的去處麼？」
店小二笑道：「二位爺，我們這十里鋪原是個小地方兒，那裡有什麼景致呢？惟有離城
三里，向南有一條岔道岔了過去，那裡有一個望湖亭，前臨大湖，後通街道，楚館秦樓
樣樣齊備，算我們酆都的第一勝境。二位爺橫豎是要進城去的，不過多繞點子路，也就
可以逛逛了。」湘、寶二人大喜，遂算還了店帳，一路緩步而行。
　　不多一時，早望見城闕巍然，向南果有一條岔道。二人遂由岔道過去，又走了有一
里多路，果見一座大亭，匾上橫書「望湖亭」三個大字。前面一道長湖，碧水澄清，新
荷疊翠，十分幽雅，又見亭邊茶坊酒肆，碧幌青簾。亭上設著幾席桌椅，也有吃茶的，
也有飲酒的。湘、寶二人上了亭子，也就揀了一張乾淨桌兒，對面坐下。走堂的見了，
忙送了兩碗茶來，面前又放了四碟果子，無非瓜子、鬆瓤、花生、杏仁之類。
　　二人正在吃茶閒話，忽聽一陣琵琶弦索之聲，悠揚入耳。
　　寶玉手拿著茶杯，側耳聽去，不覺聽的出了神。湘蓮笑道：「我們久離塵市，不聽
此聲已經好幾年了。寶兄弟，你怎麼今兒又動了凡心了麼？」寶玉笑道：「非也，我常
念白樂天的《琵琶行》，常恨不能身到九江的亭子上一看。不想今兒這亭，前臨大湖，
竟彷彿有琵琶亭的景況。又聽見有琵琶之聲，就不覺有感呢。」湘蓮正欲答言，忽聽歌
聲婉轉，迎著順風，字句真切。但聽得唱道：
　　小耗子上燈台，偷油吃，下不來。碰的銀燈噹啷啷的響，驚醒了奴家的夢赴陽台。
　　那一種清脆柔膩之聲，動人魂魄。湘、寶二人不覺相視而笑。
　　正不知琵琶歌曲聲自何來，方欲尋究，卻見走堂的掇了一碗熱騰騰的釀鴨子上來，
轉過屏風而去。
　　寶玉便從屏風縫兒裡望後一張，只見後面還有三間正房。
　　房裡走出一個小廝來，把走堂的掇的接了進去。那走堂的便依舊退出回來，寶玉便
點手兒把他叫到跟前，問道：「這後面的屋子，也是你們的麼？」走堂的道：「正是。
這亭子原是官的，我們不過借著賣茶。這後面的房子乃是我們店裡自己蓋的，以備安寓
來往客商的。今兒是我們這裡的一位馮先生，在這裡包整酒席請客呢。」寶玉道：「剛
才兒聽見琵琶響，就是後面屋裡彈的麼？」走堂的道：「可不是呢。」寶玉道：「可是
什麼人彈呢？」走堂的笑道：「我的爺，我看你老的年紀也有二十來歲了，怎麼還是這
麼怯呢？彈琵琶的無非是媳婦兒罷了，還有什麼人呢？」湘蓮笑道：「你不知道，他本
來是大家子的公子哥兒，他可知道什麼叫個媳婦兒呢？」走堂的笑道：「既是這麼著，
你老何不教他老見識見識呢？我們店裡這正房後邊，還有三間小敞廳兒，又雅靜，酒席
也是現成的，叫兩個媳婦兒來唱一唱，樂一樂，花不多幾個錢兒罷了。」湘蓮點頭笑道
：
　　「你既然說的這麼好，你就去打掃屋子去罷，收拾妥了，你再來領我們進去。」走
堂的笑著答應了去了。
　　寶玉埋怨湘蓮道：「柳二哥，咱們辛辛苦苦到這兒是做什麼來了？你怎麼又高興鬧
起嫖來了。」湘蓮笑道：「怪不得他說你怯呢。難道聽聽曲兒就算嫖了嗎？」寶玉道：
「就算不是嫖，咱們也不應這麼著。柳二哥，你難道把師父的教導，我們的功夫，就這
麼都丟了嗎？」湘蓮笑道：「寶兄弟，你到底還是執遠恐泥的小道呢。你就不記得程明
道的心中無****了麼？」
　　寶玉正欲回言，只見走堂的笑嘻嘻的走來道：「收拾妥當了，請二位爺過去坐罷。
」
　　於是，二人跟了走堂的轉過了屏風，但見院內車轎俱有，上面三間正房，兩邊六間
廂房，旁有一月洞門。走堂的把他二人引進月門，繞到正房的背後，果有三間小敞廳，
十分精雅。
　　二人便在正中的桌兒對面坐下，吩咐走堂的「先拿了果碟兒，煨了暖酒來，我們先
喝著，候叫了彈唱的人來，再隨便上菜。
　　「走堂的答應，送上酒果，便叫媳婦兒去了。湘、寶二人斟酒對飲，原來這敞廳正
對著那正房的後窗，相離不遠，忽聽琵琶頓歇，內中有一人哈哈大笑道：「老馮，你昨
兒還哄我說，他是初到青樓還沒學唱。你聽才剛兒的『小耗子上燈台』唱的怎麼樣？就
是久經大敵的唱手，也不過是這麼著罷了。」又聽一人笑道：「今兒原是誠心誠意敬大
爺的，大爺既然聽著說好，這就是我的心虔了。明兒你給我們成全了這件事，將來教你
樂的日子多著呢。」寶玉悄悄兒的向湘蓮笑道：「你聽見了沒有？這兩個冤大頭，不知
是個什麼樣兒的人，這個唱的，又不知是怎麼樣的個玉天仙兒？等我在他窗戶眼兒裡偷
著看他們一看去。」湘蓮笑道：「罷喲，看仔細惹出事來。」寶玉搖手道：
　　「不相干，不過是個****女罷了？難道是誰家的內眷，怕人看不成！」
　　說著，他便躡手躡腳的走到窗根底下，舔破窗紙，向裡偷著一看，只見正中桌兒上
對面坐著兩個少年，衣冠濟楚，兩旁分坐著三個****女，俱皆衣裙華麗，香豔可觀。東邊
的一個面貌有些相熟，一時也想不起是誰來？心下正在驚疑，只見上面坐的少年笑道：
「老馮，明兒我給你們成全了好事，你可教他怎麼謝我呢？」那下面坐的少年，便笑答
道：「那也看大爺罷了，要教他怎麼謝，他敢不怎麼謝麼？」那上面的少年，又笑道：
　　「我想明兒我給你們成全了好事之後，那就有個名分在內，我也就不好意思的了，
不如趁著這會子還沒定局，你教他坐在你懷裡，喂你一個皮杯兒，給我瞧著這麼一樂，
就算他謝了我了，好不好呢？」那下面的少年笑道：「大爺說的倒好，就是太寒磣了些
兒，只怕他未必肯呢？」那東邊的面貌相熟的****女笑道：
　　「我不，那是個什麼樣兒呢？」那上面的少年又笑道：「罷喲，依我說你趁著小秦
兒不在這裡，乖乖兒的喂他個皮杯兒，這還是你的造化，過會子小秦兒回來了，只怕比
這個更甚的玩意兒還要鬧出來呢，可看你依不依？」那下面的少年笑道：「是了，大爺
不用說了，想來他自己也斷然不肯的，不如我喂他一個皮杯兒你看，也是一樣罷了。」
說著，便噙了一口酒，走過東邊來，把那面貌相熟的****女抱在懷裡，不容分說，搬過臉
來嘴對嘴兒餵了下去。
　　寶玉在窗外看的忘了請，不覺大叫一聲道：「好啊！」哈哈的大笑起來，只聽裡面
有人喝道：「什麼人，大膽在這裡偷看呢？」說著，「咯喳」一聲窗子早已推開了。那
兩個少年一齊大怒道：「你們兩個是什麼東西，在這裡混笑的是什麼？」
　　湘蓮在這邊看見有人開窗叱問，便有些兒不悅，忙答道：「你們自喝你們的酒，咱
們自喝咱們的酒。咱們笑咱們的，給你們什麼相干呢？難道你們還短住咱們的笑不成嗎
？」只見那兩個少年齊道：「什麼話？你們既然笑你們的，為什麼笑到咱們窗根兒底下
來了？你瞧，這窗紙上的窟窿不是他戳的嗎？你瞧，他這麼膽大的了不得，還在那兒沒
事人兒似的笑呢？」湘蓮看時，只見寶玉還在那裡揉著肚子笑道：「噯喲，樂死我了。
我今兒才見了世面了。」那少年大怒道：「你們聽聽，是那裡來的野黃子，也不打聽打
聽就在太歲頭上動土來了。」湘蓮大怒道：「你們這兩個東西，滿嘴裡混唚的是什麼？
你們不過是叫了兩個媳婦兒在這裡彈唱罷了，就是咱們這小兄弟，人家在窗下偷看了一
看，也不為過。怎麼你們就罵起來了，難道是偷看了你們家的內眷了嗎？」那兩個少年
一齊大怒道：「好個野黃子，越發信嘴兒胡唚起來了。小廝們，過去快把這兩個野黃子
拿繩子拴了，帶到衙門裡去。」湘蓮大怒，撲的躥到窗下，揎拳擄袖，勢將用武。
　　忽見從門內走進一個少年來，忙問道：「大叔怎麼了？什麼人這麼膽大，等我瞧瞧
他有幾個腦袋。」湘蓮一看，認得是秦锺，忙叫道：「來的不是秦鯨卿兄弟嗎？」秦锺
仔細一看，大叫道：「你不是柳二哥嗎？」寶玉見湘蓮和兩個少年嚷鬧起來，正待也要
發話，忽見秦锺進來和湘蓮廝認，忙也高聲叫道：
　　「秦鯨卿，你在那裡來？」秦锺聽見，抬頭一看，認得是寶玉，不禁大叫道：「珠
大叔，不用嚷了，大水沖了龍王廟了。他就是你們家的寶二叔。」賈珠、馮淵二人聽見
，一齊發起怔來。
　　寶玉便問秦锺道：「這位到底是誰？」秦锺道：「他就是令兄珠大爺，你怎麼就都
認不得了麼？」寶玉便一手拉了秦锺的手，從窗台上跳了進來，便給賈珠請安。賈珠也
便拉著寶玉，兄弟二人大哭起來。柳湘蓮便也從窗台上跳了進來，忙與馮淵作揖陪禮，
各敘姓名，又把珠、寶兄弟勸住。
　　馮淵忙吩咐小廝教另整酒席，回頭一看，那三個****女躲的連影兒都不見了。原來夏
金桂自從賈珠開了窗子叱問之時，他就早已瞧見了寶玉，心中正在驚疑，及聽見秦锺叫
出口來，便忙拉了同伴的二人，跑到廂房裡去，把門插上了。
　　賈珠這裡又與湘蓮敘過了禮，便問他二人的來歷？湘、寶二人遂把跟僧、道出家於
大荒山青埂峰下，以及寶玉留髮，因知鴛鴦、鳳姐、尤三姐到地府來尋訪著了老太太，
故此也是特來見見老太太的，湘蓮是欲會尤三姐的，且鴛鴦等三人在芙蓉城皆各有專司
，未便久離職守，特來傳語他們早為回轉的話，從頭至尾說了一遍。賈珠大喜，也把自
己並秦锺、馮淵的原委一一的告訴了寶玉、湘蓮。然後遂教跟的人套車，大家早些回府
。馮淵忙攔道：「寶二爺和柳二爺今兒初到，我這不恭的酒席原也不成敬意，不敢攀留
，但只是車少人多，難以乘坐，不如先打發人回去，給老太太叩喜，先送個信兒，再備
幾匹馬或是備兩頂轎來才好。請略寬坐一會子，索****終了席再回去，好不好？」賈珠聽
他說的有理，便先教小廝回去報信去了。
　　馮淵又吩咐換了酒席，大家敘禮就會。馮淵挨次送酒已畢，便問小廝道：「他們三
個那裡去了？」小廝向廂房丟了個眼色，向跟前湊了兩步，低聲道：「夏姑娘請爺說話
。」馮淵笑道：
　　「寶二爺，柳二爺，都不是外人，怎麼又作起怪來了呢？」寶玉笑道：「他們既不
肯見外客，馮大哥也就不必張羅，才剛兒我已經在窗外領教過了。」馮淵哈哈大笑起來
道：「二爺，你可說說，令兄淘氣不淘氣呢？」賈珠也笑起來道：「你怎麼倒賴到我身
上來了。我勸你乖乖兒的把他們叫出來罷，這會子又害起什麼臊來了呢？」馮淵便笑著
往廂房裡去了。
　　賈珠便問秦锺道：「你找的那個崔公子，可找著了沒有？
　　「秦锺道：「已經找著了，他說他身上的衣帽襤褸，不好來見。
　　明兒教我把衣服借給他幾件，他穿了親到衙門裡去叩見去呢。
　　我想，大叔明兒可就趁著這個機會，一起回明了姑老爺，把馮大哥、崔公子的事一
並給他們成全了，豈不好呢？」賈珠點點頭兒，寶玉忙問：「什麼事？」賈珠遂又把夏
金桂、張金哥的原委，述了一遍。寶玉吃了一驚，悄向賈珠道：「我適才瞥見彼婦面貌
十分可疑，這會子聽見他的名字，竟果然就是他。這可怎麼樣呢？」賈珠也吃了一驚道
：「你認得他麼，你說他到底是誰呢？」寶玉道：「他就是表兄薛蟠之妻，生前本不正
道，因暗害香菱，自己誤服毒藥而死的。」賈珠聽見，也就呆了半晌，忽然把腿一拍道
：「天網恢恢，我們這個老馮就是為買香菱被薛蟠倚財仗勢白打死了的。他後來告到閻
王案下，稽查冊籍因薛蟠陽祿未盡，暫把此案懸擱。這會子，他與夏金桂又是已經生米
做成熟飯的了。不如明兒將錯就錯的回明了姑老爺，就把夏金桂配了馮淵，以當薛蟠抵
命之罪，了結此案。我想薛表弟既有了香菱，又何必要這不貞之婦為妻呢？」寶玉、湘
蓮、秦锺三人齊聲說：「好！」
　　正在談論間，只見馮淵面有愧色，訕訕的進來道：「我的敬意不誠，我們的那一個
忽然受了風寒，心口裡疼的了不得，我只得拿轎子把他們都送回去了。」賈珠也訕訕的
答道：「這裡也不用他們了，盡他們去罷。」說著，只見走堂的帶了兩個****女進來，湘
蓮見了忙道：「也不用了，教他們也回去罷，過會子開發你賞錢就是了。」賈珠等不解
其故，問明了緣由，大家又笑了一會。馮淵便要留下這兩個****女彈唱陪酒。賈珠道：
　　「不必了，我們早些兒吃飯罷，只怕老太太聽見這個信兒，必定是盼望著急的。」
馮淵便吩咐走堂的，「連後面所用的酒席都一總開在我的帳上」，走堂的答應了，只得
打發兩個****女去了。
　　於是，賈珠催著拿上飯來，大家吃畢，只見潘又安跑的滿頭大汗，下馬進來，先給
寶玉請了安，便道：「老太太聽見二爺到了，喜歡的了不得，偏偏兒的王府裡面差人請
姑老爺商議公事，衙門裡的各行人役都伺候去了。老太太吩咐小的備了幾匹馬來，請爺
們早些兒回去呢！」寶玉忙立起身來，與馮淵作揖道謝。於是，大家坐車的坐車，騎馬
的騎馬，一齊進城，穿街過巷，也無心觀看路景，一直到了轅門，下了車馬。馮淵自回
寓所去了。
　　賈珠領了湘蓮、寶玉等步行而進，剛到了二堂，只見鴛鴦攙著賈母顫哆嗦的迎了出
來。寶玉一見，忙跪了下去。賈母也不問長短，一把摟住，兒啊，肉啊，哭做一團兒。
賈珠忙命秦锺，先將柳湘蓮讓到書房裡坐。這裡賈夫人也出來拉住寶玉，也哭了會子，
大家勸解了一會，這才攙了賈母到了上房。
　　寶玉重新與賈母、賈夫人、賈珠磕了頭，方才依次坐下。
　　賈母恨道：「好小子，你在那裡出家去了，如今你到底還是個人是個鬼呢？」寶玉
滿眼垂淚，便把跟隨大士、真人在大荒山和柳湘蓮一同修道，以及現在留髮，將來功成
便歸還芙蓉城去的話，說了一遍。又道：「昨兒知道鴛鴦、鳳姐姐、尤三姐三人到地府
來訪著了老太太，故此也求了大士、真人指引，到來見見老太太的。柳二哥同來，是意
欲會會尤三姐姐的。並來傳語鴛鴦姐姐他們三人，在芙蓉城皆各有專司，未便久離職守
，教他們早些回去呢。」賈母聽見，這才歡喜起來。只見鳳姐從後面走了進來，寶玉忙
上前請安，大家又淌了會子眼淚。賈珠見鳳姐出來，便到書房裡與湘蓮攀話去了。賈夫
人自從私問了鴛鴦，已知寶玉並無苟且之行，晚間告知了林如海，夫婦二人十分感歎。
如今見了寶玉，心下也甚是歡喜憐愛。
　　不一時，外面鳴鑼響道，林如海回到府中。寶玉、湘蓮諸人忙迎出二堂，請安叩見
。林如海大喜，便一手拉了寶玉，一手拉了湘蓮，直往裡走。鳳姐看見，便到後邊迴避
去了。賈母起身笑道：「姑老爺回來了，我們寶玉他同柳二爺特找到這裡來瞧我的。這
也是他一點兒孝心，可不枉了我疼他一場。這小子如今也好了。寶玉，你們給你姑爹磕
過頭了沒有？」湘蓮、寶玉便重新與林如海磕頭，林如海忙又拉住了，便依次歸坐。
　　林如海又細問了一番原委，湘蓮、寶玉二人又從頭至尾細述了一遍。
　　林如海道：「尤三姑娘已先回去多時了，鳳姑娘、鴛鴦是老太太留下的。既然那裡
有專司責任，雖不便於久留，也還再往一兩個月不妨。賢姪與柳兄既來到此處，焉能就
去，也須得盤桓兩月，讓我稍盡地主之誼才是。」湘、寶二人答道：「深蒙大人厚愛，
銘刻五中。但家師嚴命，說見了老太太一兩日即便回來，不得羈延的，是以姪輩不敢奉
命。」林如海笑道：「雖不能兩月，那裡有一兩天就要去的道理呢？」說著，人回請示
擺飯，林如海便吩咐在書房裡擺罷，遂教賈珠過來，讓湘蓮、寶玉都到書房裡去和秦锺
一同吃飯。飯後，掌上燈來，便收拾行李，在書房裡間安歇。
　　寶玉便到賈母屋裡來與賈夫人、鳳姐、鴛鴦閒話。鳳姐便問道：「你怎麼知道我們
在芙蓉城的，你可知道我們那裡是那些人呢？」寶玉道：「那裡連元妃姐姐、警幻仙姑
是十四個人，還有癡夢仙姑、鍾情大士他們，以及各仙女、黃巾力士等人。
　　我雖沒親身到過，卻從夢裡去過三四回的。『癡情司』、『薄命司』都進去過的，
你同鴛鴦姐姐便是這兩司的主人。我們師父說，教你們早些回去呢。」鳳姐道：「因為
要等這裡姑老爺轉了天曹，我們便同老太太一起去的。這會子已是遲了幾個月了，橫豎
再等個把月再說罷了。我才剛兒聽見姑老爺未必一兩天肯給你去呢，你這一去要到幾時
才得到芙蓉城裡去呢？」寶玉道：「大約還得一二年功夫，才得去呢。我們師父臨行囑
咐了我們，叫早些兒回去，還有別的差事，不能遲延的。」說著，又談了一會閒話，便
出來到賈珠屋裡安歇。兄弟二人又說了一會家庭閒話，方才歸寢。要知後事如何，且看
下回分解。

第二十回     沁芳橋臨流生畫稿　櫳翠庵靜坐鬥棋機


　　卻說這年會試場期已過，接著賈蘭已娶了傅秋芳過門，住的是蘅蕪院。李紈、寶釵
、馬氏俱搬入園中，李紈還住的是稻香村，寶釵還住的是怡紅院，馬氏住的是秋爽齋。
大觀園收拾的分外整齊，依舊熱鬧，另是一番氣象了。三月已過，瞬屆四月，光陰荏苒
。會試發榜：巧姐的姑爺周姑爺中了第十六名進士，薛蝌中了第七十二名進士，賈環中
了第一百八十名進士，三人是一榜同年，便料理殿試之事。
　　一日，是平兒生日，青兒、小紅、椿齡、鶴仙四人俱來與平兒拜壽。這四人是俱由
平兒成全婚姻，故感激恩遇，與別人迥然不同的。這日巧姐也回來了，那巧姐原與青兒
兩個很說得來，許久不見，會著了都歡喜說笑的了不得。小紅等三人又因巧姐的姑爺中
了進士，且自己的出身低微，便都退後，不敢上前與巧姐說笑。平兒看見，心裡明白，
便道：「你們都是一樣的姑嫂，不分彼此的，大家都要在一塊兒玩笑，親親熱熱的，我
才喜歡呢。況且，我們姑娘自來是好的，從不像那麼樣兒的人。」巧姐便道：「我和嫂
子們都到園子裡逛逛去罷。」平兒道：「也好。」因問道：「你們都見過了太太沒有？
」大家都道：「見過了。」平兒道：「姑娘可知道今兒是寶二叔的生日麼？到了園子裡
，先到怡紅院去給二嬸娘拜壽，可別忘了。」
　　巧姐道：「是的呀，寶二叔是同姨娘一天生日的。」青兒等四人都道：「幸虧二嬸
娘提醒了我們，不然只知道給二嬸娘磕頭，怎麼就不知道給寶二叔拜壽呢？」
　　說著，五個人便一齊出來，過了粉油大影壁，穿甬道角門轉到前頭，進了大觀園。
先到怡紅院來，進了院門到了十錦槅子，丫環素琴見了，打起簾子，五人進去，只見寶
釵同傅秋芳在那裡坐著說話兒呢。巧姐道：「二嬸娘，我和嫂子們特來給二嬸娘拜壽的
。」說著，五人齊跪了下去。寶釵忙拉住笑道：
　　「姑********，今兒是你姨****生日，怎麼又給我拜起壽來呢？」
　　巧姐道：「今兒也是寶二叔的好日子，怎麼不給二嬸娘拜壽呢？」傅秋芳道：「才
剛兒二嬸娘告訴我說，今兒是璉二嬸****生日，我正打算要過去拜壽呢。二嬸娘就不告
訴我說，也是寶二叔的好日子。我這會子倒要先給這裡二嬸娘拜壽，回來再往璉二嬸娘
那裡拜壽去了。」說著，便向寶釵拜壽，寶釵拉住道：
　　「你二叔也不知那裡去了，又不在家裡，還算什麼生日呢？」
　　巧姐道：「二叔叔他是要成仙了道的人，只怕到海屋添籌去了。
　　「傅秋芳笑道：「姑********說的很好，好個海屋添籌。嫂子們還到那裡去麼？」青兒
等道：「還要到大嬸娘和三嬸娘那裡請安去，也還要到嬸子那裡坐坐去呢。」傅秋芳道
：「既這麼樣，我陪嫂子們去，到我們那裡逛逛，我也還要回去預備壽禮呢。」
　　於是，六人一同到了蘅蕪院，丫環春山、秋水、柳媚、花明四人見了都站出來，兩
個打起簾子，大家進去坐下。柳媚送上茶來，大家說些閒話。坐了一會，巧姐便和青兒
等要到秋爽齋去。傅秋芳送出眾人道：「嫂子們回來到後頭去的時候，我和你們一起到
璉二嬸娘那裡拜壽去。我這會子，還到怡紅院那裡去等你們罷。」眾人答應去了。
　　傅秋芳便料理下兩份壽禮，吩咐了春山、秋水，自己單帶了花明復到怡紅院來。寶
釵見了便問道：「他們都到那裡去了，你怎麼一個人來了呢？」傅秋芳道：「他們都到
三嬸娘那裡去了，我還在這裡等他們回來，一同到裡邊璉二嬸娘那裡去。二嬸娘，你還
沒拜壽去呢？」寶釵道：「我因為桂哥兒有些發熱，才剛兒叫****子給他拿蔥湯和了丸藥
吃了，教他帶在屋裡哄他玩著，不要見風，我還要瞧著他們呢。過會子，再去拜壽罷了
。
　　「傅秋芳道：「桂哥兒昨兒晚上還好好兒的玩笑著學走路呢麼，怎麼今兒發起熱來
了？」寶釵道：「今兒早上，他頭上身上忽然摸著微微兒的有些發熱，便懶懶兒的不很
玩笑，總是吃多了點子東西，又受了點兒風寒了。」傅秋芳道：「醫書上原有小孩兒變
蒸一證，大凡三五個月就有一次的，三歲後才沒有呢。
　　這皆由於知識漸添的緣故，那俗說叫做長見識，不過一兩天也就好了。」寶釵笑道
：「醫道也都知道麼，可見你竟淵博的很呢！」傅秋芳笑道：「二嬸娘，你當面就笑話
姪媳婦麼，我是事事都要來求二嬸娘指教呢。二嬸娘要這麼樣說起來，姪媳婦就是個不
可教誨的人了。」寶釵道：「什麼話呢，我又知道什麼了？但是我知道的，我可總要說
的。單是這醫道，我卻實在不知道，我可怎麼說呢？即如畫畫兒，我雖不會畫，我可又
知道這裡頭的道理呢。從前四姑娘畫大觀園的圖兒，他沒畫過大畫，還是我教給他的呢
。我聽見說你的畫很好，還沒見過，明兒先要領教一張，這工拙我可以給你評論評論。
」傅秋芳笑道：　　「這就好的很了，我原要請教，也就顧不得獻丑了。明兒便先畫兩
張來，一張請二嬸娘教正，一張請四姑娘教正。」
　　正說時，只見巧姐、青兒等五人來了。青兒便向寶釵道：
　　「大嬸娘和三嬸娘說，教我們先去呢。他們回來到二嬸娘這裡來，約會了二嬸娘一
起同去。」寶釵道：「你們先去罷，我等了他們兩個人來了再來。」
　　於是，傅秋芳便和巧姐等大家出了怡紅院，由聚錦門穿後廓角門，轉過甬道，走過
抱廈，進了粉油大影壁，到了平兒上房。大家進去，傅秋芳便與平兒拜壽道：「才剛兒
姑********同嫂子們都到園子裡去，我陪著他們逛了一趟，故此來遲了。」平兒忙拉住了，
大家坐下。彩鸞倒上茶來，說了一會閒話。
　　翠雲在外間打起簾子叫道：「三位********來了。」平兒便迎出屋去，李紈、寶釵、馬
氏三人便一起拜壽，平兒還禮已畢，便向寶釵道：「恕我不到怡紅院了，就這裡拜壽罷
。」寶釵連忙還禮甫畢，平兒讓坐，三人坐下，文鸞送上茶來。李紈道：
　　「我記得今兒還有兩個人生日呢。」寶釵道：「那兩個是我們家的人，一個是我們
琴妹妹，一個是我們家的二嫂子。」平兒點頭道：「是的，是邢姑娘，我倒忘記了。」
說著，人回擺飯。
　　飯後，尤氏、胡氏也過來了。晚上備了兩桌酒席，請了邢夫人過來，都在王夫人上
房外間坐了。外頭也有兩席，是周姑爺同本家的爺們坐了。席散後，眾人都回去了，只
有巧姐又住了兩天才去。
　　一日，傅秋芳畫成了兩幅畫，教秋水拿著同到怡紅院來，打從蜂腰橋過，看見蓼漵
一帶柳色陰濃，新荷疊翠，黃鶯弄巧，紫燕銜泥，便站住了閒看，不忍拋撇了好景。秋
水道：「********瞧著這一片好景，還是想著做詩題呢，還是想著做畫稿兒？」
　　傅秋芳笑道：「詩和畫原是拆不開的，詩中就有畫，畫中就有詩。」秋水道：「依
我說，就把這一段好景致畫在畫上，再添上********這樣的人物兒，可不成了一幅絕妙的仇
十洲麼？」秋芳笑道：「你便細細兒的記明白了，回去便畫出他來，我看看可像不像呢
？要是不像，可重新再來細看，該添的添，該減的減，這麼一改就畫出來了。這是天生
成了的稿子，最是長人的學問的。」秋水也笑道：「********教我畫，我畫出來的畫兒，可
真是『奴婢學夫人』了。秋芳笑道：「你說『奴婢學夫人』的不好麼？那奴婢學夫人的
，是『由也升堂矣，未入於室也』，多少人巴結這麼樣，還不能得呢。」秋水道：「那
巴結不能得夠這麼樣的，只算是『門外漢』罷了。」秋芳笑道：「你的志量倒很好，能
夠用心原不難的。」原來春山、秋水二人，皆識字能書，秋水更覺聰慧穎悟絕人，無事
偷著學詩學畫，秋芳最喜愛的是他。說著，到了怡紅院，繡琴打起簾子說道：「小蘭大
********來了。」
　　秋芳走進屋子，只見寶釵坐在那裡引桂哥兒玩呢。秋芳道：
　　「二嬸娘，請你老人家直言無隱。」秋水便送上畫去，寶釵接來打開看時，只見上
面畫的是一幅「葛仙翁移居圖」，上頭有款，寫著：「請寶釵二叔姑大人鈞誨，姪婦傅
秋芳學畫。」寶釵道：「很好，山水樹木、人物雞犬、家具俱全，且而章法結構井井有
條。閨閣中有這麼樣的筆墨，可謂『出乎其類，拔乎其萃』的了。」秋芳笑道：「二嬸
娘，你不要徇情獎賞，要儘管貶駁才好呢。」寶釵笑道：「沒有貶駁的地方兒，教我怎
麼樣貶駁呢？」秋芳道：「便是沒了貶駁的去處，還要請尋瘢索垢才好呢。」寶釵又細
細兒的看了一看，便用手指著道：「這雞犬、家具高頭略有瑕疵，想來是畫這些東西的
時候很少的緣故。我們四姑****筆墨差的多著呢。你給四姑娘畫的是幅什麼呢？」秋水
又把那張送上，寶釵打開看時，只見上面畫的是一幅「天女散花圖」。寶釵道：「這幅
更沒包彈了，這幅單有人物，所有花卉原算不得什麼。那幅的工夫比這幅大多著呢，又
兼著山水樹木，故此難得盡善盡美了。想來倒是人物擅長些。
　　「秋芳道：「四姑娘那裡輕易不去，去了又怕擾了他老人家的靜。二嬸娘沒事，我
們一起到那裡逛逛去使得麼？」寶釵笑道：
　　「我給你做個介紹去罷了。」
　　於是叫了紫雲跟著，便和秋芳出了怡紅院，到櫳翠庵來，打從沁芳橋過，看見兩岸
垂柳毵毵，掩映著畫樓池館。寶釵道：
　　「這便是天然畫境，我們且到亭子上坐坐去，也領略領略，別要辜負了好景。」二
人遂到沁芳亭坐下，秋芳道：「我才剛兒從那邊蜂腰橋來，也看了一會子。這裡比那裡
更好，又有地方兒可坐的，有趣兒。」因向秋水道：「這裡比那裡又不同了。
　　「秋水道：「雖然不同，卻各有各的好處。譬如畫圖各成一幅，並不雷同的。」秋
芳道：「你明兒就照著這兩幅畫上了，也使得。」寶釵道：「他會畫麼？」秋芳笑道：
「他時常偷著學畫呢，他才剛兒還說的好，說是『奴婢學夫人』呢。」寶釵笑道：
　　「這可了不得，真正是有其主，必有其僕了。這孩子就很好，你今年十幾歲了？」
秋水笑道：「十五歲了。」寶釵道：「能畫自是能寫識字，聰明是不必說的了。我這紫
雲也還識幾個字，從前只有彩明他能寫字，其餘就沒人了。我們家裡連從前老太太屋裡
起，幾代的丫頭原有好幾個好的，就只是沒有知書識字會寫畫的人。你這真可謂婢中的
翹楚的了。這秋水的名字起的就很好，自然是你給他起的了。」秋芳笑道：「『北苑春
山，南華秋水』，這兩句是書畫的妙境，故此起了這兩個名字。那春山也還能識字，卻
不及他的聰慧。」寶釵道：「很好，你明兒閒了教他到我那裡來，等我細細兒的問問他
，我雖不畫畫兒，讀書寫字還可以呢。」秋芳笑道：「明兒閒了，就教他過來請安。」
　　說著，二人起身，便往櫳翠庵來。到了庵前，紫雲上前敲門，裡面紫鵑聽見，便開
門出來。寶釵問道：「姑娘在家做什麼呢？」紫鵑道：「在裡面打坐呢。」寶釵道：「
我們在前邊略坐坐兒，等他起來了，再說話兒，沒的又驚動他罷。」紫鵑笑道：「********
請裡邊坐罷。姑娘無事，總是打坐，要起來便起來，也沒什麼時候兒的。」說著，便進
去回道：「姑娘，寶二********和小蘭大********來了。」
　　惜春便起身迎至簷前，寶釵、秋芳上前請安問好，到裡面坐下，紫鵑沏上茶來。寶
釵道：「四妹妹，今兒有個文徵明，特來請教你這沈石田老先生呢！」因向秋水點點頭
兒，教他把畫呈上去。惜春接來，打開細細看了一看，說著：「這是老手的筆墨，我那
是學而不成，豈止『珠玉在前，自慚形穢』而已呢？」傅秋芳笑道：「我是獻丑，特來
求姑娘指教的。」惜春道：「此調不彈久矣，我因為學而無成，已將筆硯焚棄，所畫『
大觀園圖』至今並未成功，已算半途而廢了。」寶釵道：「那圖兒也該有七八分的工程
，所差有限了，何不拿出來大家看看呢？」惜春便叫紫鵑去取了出來，打開大家看時，
見墨已落完，顏色才填染了一半。惜春道：「我這個筆墨，自己都看不去，所以沒了精
神畫了。」秋芳道：「章法結構都好的很，為什麼不成全起他來呢？」惜春道：「我久
矣就無心於此了，你要是可以成全，倒是送你拿去畫罷。」秋芳道：「我給姑娘補完了
，再送來罷。」惜春道：「你補完了，就留下罷。我領你這幅『散花圖』倒還合我的意
思，留著掛起來，細細兒的看罷。」
　　寶釵道：「畫是你久已不畫的了，棋也好些時沒見下了呢？」惜春道：「自從妙玉
去後就沒下，直到如今了。」寶釵道：
　　「他是特意來談畫的，既不談畫，你們兩個人就手談手談罷了。
　　「惜春笑道：「我可丟生疏了呢！」因教紫鵑把棋枰取了出來，惜春便與秋芳二人
對坐下了，寶釵在旁邊坐了觀奕。秋芳便拿起黑子來，道：「姑娘，讓我四個子兒罷。
」寶釵道：「定了輸贏，然後才好說讓子的話。這會子，頭一盤自然是對下，也不必謙
的。」於是兩人對奕，下了有一個時辰，填完了關著，做起棋來，秋芳輸了四個子兒。
惜春道：「我只怕丟生了要輸呢？誰知竟還可以算是個對手棋，我們再下一盤罷。」秋
芳道：
　　「我已輸了，這回姑娘讓我兩子罷了。」惜春道：「這一盤要是再輸了，再說讓的
話就是了。」於是，二人又下了一盤，做起棋來，這回秋芳只輸了半子。寶釵笑道：「
這不算輸，還只算是個正經對手棋。這兩盤棋的工夫也很不淺了。我們也要回去了，改
日再來請教罷。」
　　惜春道：「我是天天無事。你們閒了，儘管可以常時光降的。他們這些人不肯到我
這裡來，都說怕我拿他們當俗人，其實你們要是不肯到我這裡來，倒是拿我當做俗人了
。」寶釵笑道：「他們都是以為客去主人安的意見，生恐怕你要惡嫌他們來攪擾清淨的
緣故。殊不知賢主嘉賓，那卻是又當異論的呢。
　　「惜春點頭道：「寶姐姐這話，才說的是呢。」秋芳道：「改日閒了，便來請安就
是了。」惜春送出了二人，紫鵑便關門進去了。寶釵、秋芳也便各自回去了。
　　過不多時，又早殿試。周姑爺是二甲第四十九名，薛蝌是三甲第十九名，賈環是三
甲第九十九名。榮府賀喜的絡繹不絕。
　　探春又有信來，周姑爺已升了揚州鹽運司，不日到任，大家都歡喜。說從前林姑老
爺做過揚州鹽運司的，地方很好。接著，朝考已過。周姑爺補了翰林院庶吉士，薛蝌是
戶部主事，賈環是歸班銓選。要知後文如何，再看下回可也。

第二十一回     秋芳補畫大觀園圖　賈環承襲榮國世職


　　話說傅秋芳自那日在櫳翠庵把「大觀園圖」帶回之後，暇日便以此消遣。秋水時刻
在旁邊伺候，也把蜂腰橋、沁芳橋兩處景況畫了出來與秋芳看。秋芳道：「畫卻也還畫
得出去，只是章法間架還不好。」因一一的指點了他，教他改換過來。
　　一日，「大觀園圖」已經補畫成功，便教秋水拿著，先來怡紅院中給寶釵看。寶釵
看了道：「你怎麼還沒落款麼？」秋芳笑道：「這是四姑娘畫的，我不過代為完工，還
請四姑娘落款去才是。」寶釵道：「也罷了，我就和你到他那裡去。」
　　說著，二人出了怡紅院，又到櫳翠庵來。敲門進去，惜春起身讓坐，秋芳便把「大
觀園圖」呈上，請惜春書款。惜春道：
　　「便落你的款罷了。」秋芳道：「我所補完的不過十分之三，怎敢僭越，自然還請
姑娘落款。落了款就送到太太屋裡，請太太張掛了玩罷。」於是，惜春便拿起筆來，寫
了款，用了圖章，說道：「這原是老太太教畫的，這會子老太太已經不在了，就送給太
太那裡掛也罷了。」說著，便教紫鵑取過棋枰來，道：
　　「今兒還早呢，我們且來下一盤再去。」寶釵笑道：「四妹妹一無所好，惟有此道
尚有些結習未除。」惜春也笑道：「聖人還說『不有博奕者乎，為之猶賢乎已』呢。」
於是，惜春與秋芳又下了一盤棋，方才告辭出去。
　　寶釵與秋芳出了櫳翠庵，順道來至稻香村。寶釵道：「且把這圖兒給大嫂子看看，
我教他同了我們到太太那裡去。」秋芳笑著點頭兒。二人走進裡面，紅梅打起簾子道：
「寶二********來了。」李紈見了，起身讓坐。寶釵道：「四姑娘畫的大觀園的圖兒，畫了
四五年都沒見成功，今兒你媳婦來了，一畫就畫完了。你看看，怎麼樣？」李紈笑道：
「四五年的功夫，那是『為山九仞，功虧一簣』的了，成功有什麼難處呢？」寶釵笑道
：「你看也沒看，就這麼瞎說麼。」李紈便打開看了一看道：
　　「我也不知道他畫了四五年，都畫的是些什麼？他這補畫的，也不知道他是從那裡
補起的？」寶釵道：「四姑娘原本畫的不過六分，他這補的倒有四分。這會子四姑娘也
不要這畫了，他也不好要的。我們如今送給太太去，你也同著走一趟，到底是你媳婦的
才能，也是你的光輝呢。」李紈笑道：「你原來是教我陪著你去的，既這麼樣，說不得
了便和你走一趟去罷了。」
　　於是，三人一同出了大觀園，轉到王夫人上房來，只見平兒在那裡和王夫人說話呢
。寶釵便把畫送上，給王夫人看。王夫人道：「這畫四姑姑畫了有四五年了，可憐還是
老太太教畫的呢。這會子，老太太都已不在了兩年多了。怎麼今兒又想起來畫成了功的
呢？」李紈道：「四姑娘久已不畫畫兒了。昨兒因說起我們媳婦會畫來，四姑娘便找尋
出來給他補成了功的，還教四姑娘落了款，送來給太太這裡掛的。」王夫人笑道：「四
姑娘畫了四五年都沒成功，他一接手就畫起來了，想來他的畫比四姑娘強多了。」寶釵
道：「小蘭大********他的丫頭，這個秋水都會畫的。」王夫人聽見，便叫他到面前，細細
的看了一看道：「好孩子，你識字麼？」秋水回道：「也認得些字。」
　　王夫人道：「有這麼個聰明能乾的丫頭，那姑娘自然也就不用說了。」平兒笑道：
「我的拙笨是不必說了，就是大嫂子和二嬸子這兩個知書達理的聰明人兒，也都沒有這
個手段呢。」說著，人回擺飯。王夫人道：「你們不必又回園子裡去了，就在這裡一起
吃了罷。」於是，李紈、平兒、寶釵、秋芳都在王夫人這裡吃了飯，方才各自回去。
　　光陰迅速，又早秋盡冬初。十月中旬，馬氏又生了一子，取名鬆哥。十月底老太太
服滿，賈政起復，吏部帶領引見，聖眷頗隆，因念係元妃之父，加恩補授太僕寺少卿，
因詢問賈環係歸班進士，並加恩將榮國世職著賈環承襲。賈政謝恩回家，大家歡喜。各
公侯伯、六部、太僕寺、翰林院各官員，及眾親友等俱來慶賀。榮國府叫了一班戲，擺
了兩天酒筵。頭一天請的是慶國公、錦鄉侯、壽山伯、臨安伯、臨昌伯及刑部、工部、
太僕寺、翰林院各官員，又有兵部尚書周瓊、兵部侍郎甄應嘉、世襲三品威遠將軍馬尚
。第二日是甄寶玉、陳也俊之子、四姐姑爺衛若蘭之子、馮紫英、梅姑爺、周姑爺、薛
蟠、薛蝌、李嬸娘之子及族中賈（王扁）、賈瓊、賈薔、賈芸、賈芹、賈菌、賈藍、賈
芷等人。這日唱的是《滿牀笏》，因無甚外客，賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭俱在座中。
　　賈赦在席上向賈政道：「二老爺，可記得那年中秋，環老三做的詩你說他的不好。
我那會子就說，他的詩不失咱們侯門的氣概，以後就這麼做去，這世襲的前程，就跑不
了你襲的了。
　　今兒可不是他承襲了嗎？」賈政笑道：「他的學問到底總駁雜不純，故此雖然中了
進士歸了班，也就難以中用了。今兒得了世襲，也是想不到的事。倒是那年中秋大老爺
的話，做了他的佳讖了，終久還是托賴大老爺的洪福。環兒，聽見了沒有，這不快給大
爺磕頭叩謝去嗎。」賈環下了席，便到賈赦面前來，才跪下去，賈赦一把拉住道：「好
孩子，不用這麼著，我說我的賞鑒可是不錯呢。」說罷，哈哈大笑。
　　這日，裡邊也沒有什麼外客，來的是傅秋芳之母、薛姨媽、邢岫煙、李嬸娘、喜鸞
、四姐、薛寶琴、史湘雲、李紋、李綺、劉姥姥、、巧姐、賈瓊之母、賈（王扁）之母
、賈藍之母婁氏、賈芸之母五********、青兒、小紅、椿齡、鶴仙等人。另有一班小戲兒，
先唱了四出《衣珠記》。平兒便悄向寶釵問道：「這戲是誰點的？」寶釵笑著，悄悄兒
的道：「傅太太點的，他原也不知道這底下還有對景的呢。你不用說話，只聽就是了。
」說著，場上早換了《玉簪記》的《琴挑》、《偷詞》，又是《占花魁》一折。平兒笑
向寶釵道：「這點戲的，是有意呢，無意呢？怎麼這麼促狹的法兒。」寶釵笑道：「我
先就說了，他原也不知道，竟不防有這麼巧呢。可見戲不是亂點得的。」說著，場上早
又換了《八義記》的《觀燈》。只見李綺走過這邊來，和寶釵說道：「我瞧這出《觀燈
》裡的周堅，偶然想起一件事來。你們襲人出去不是有兩年了麼？」寶釵笑道：「他今
年正月裡還在我這裡來的，告訴我去年冬裡甄府寶二爺在他那裡借宿的話。我就說的那
面貌雖然說是相同，到底細看總有訛別的地方兒的。這戲上的事，原也是信不得的。」
李綺笑道：「這裡寶二哥，我頭裡在這裡的時候，可是天天見的。及自後來到了那裡，
你們妹夫竟沒有什麼訛別的地方兒呢，只有左耳旁邊臉上有一點兒黑痣，就在這上頭不
同。」寶釵笑道：「可不是，細看總有不同呢。你沒聽見說，『人心不同，如其面焉』
。這都是造物的巧妙，從古及今萬世不可及的奇才。若要是有了印板文字，那還成個造
物了麼？」李綺笑著點頭兒道：「到底是寶姐姐的見解高遠，我們都不能及的。」說著
戲完，少頃點上燈燭，擺了六席酒筵。唱的是《掃花》、《三醉》、《雲陽》、《仙圓
》，戲完散席。門外車馬紛拿，裡外的客俱回去了。
　　只有劉姥姥、巧姐沒去，巧姐便又留下了青兒，都在平兒屋裡住了。劉姥姥向平兒
道：「姑********，如今老爺升了官，巧姑****姑爺也中了進士做了官，府上的氣運大轉了
。姑********的哥兒，不過再遲十來年，也發了科甲，就好了。這都是姑********的福氣大。姑
********，你別怪我說，可憐頭裡鳳姑********要了一輩子的強，總不及這會子姑********你的福分
呢。這都是姑********你素日為人的好處罷了。」平兒道：「都是托姥姥的福罷了。我們巧
姑娘，雖說各人的福命，到底是姥姥的媒，還是總托賴姥姥的福氣呢。」劉姥姥道：「
我們青兒，也虧姑********的抬愛，要不然只好配個屯裡的小子罷了。這會子，在城裡見了
多少世面，姑爺年紀還輕，將來是總要發達的，都還是沾姑********的福氣呢。
　　青兒呢，你可知道要孝順姑********的。」青兒正在和巧姐說笑，聽見了便走過來，笑
道：「我又不是個傻子，我怎麼不知道呢？我這會子是叫二嬸娘，不叫姑媽了。」巧姐
道：「乾媽，你放心罷。我們如今是姑嫂了，他常時到我姨娘這裡來呢。」劉姥姥道：
「我今兒看見他妯娌裡頭，不知可是小芸大********不是？倒好像這裡小紅姑****模樣兒似
的麼。」平兒笑道：「姥姥的眼力還很好呢，可不是小紅是誰呢？」因又告訴了他的原
故。
　　劉姥姥道：「我這眼睛、耳朵，托姑********的福，都還可以，就是牙齒不中用了。」
平兒道：「姥姥，你今年是七十幾了？」
　　劉姥姥道：「我今年七十九了，再過兩個月就是八十歲了。」
　　平兒笑道：「明年來給姥姥拜壽。」劉姥姥笑道：「那裡還敢驚動姑********呢。我那
裡又沒什麼錢，又不成個地方兒，要是事體寬裕，有幾間好房子，我早就要來請姑********
的。」平兒笑道：
　　「我那年到你那裡去過的，這有何妨呢？明兒我們姑娘，少不得也是要給你磕頭去
的。我們一起兒都是要來的，你也不必費什麼事，就是家常弄個一兩樣菜，我們大家來
吃個壽麵就是了。
　　「劉姥姥笑道：「這個容易，只是怕褻瀆了姑********呢。」說著，賈璉進來，劉姥姥
、青兒便和巧姐往那邊屋裡去了。於是，大家歸寢，暫且按下不題。
　　卻說鮑二自從他老婆自縊之後，便娶了多混蟲的老婆多姑娘為妻。後來因與周瑞的
乾兒子何三打架，被賈珍、賈璉打了，攆出在外，懷恨在心，便與何三勾通一起伙盜，
偷去賈母上房金銀不下三五千兩。何三被包勇打死，鮑二復與伙盜用悶香、軟梯盜去妙
玉，闖出城去，懼人踩緝，便下海去了。妙玉不從，為眾盜所殺。這一起群盜，復又遇
著官兵，被殺死了十餘個，只剩下鮑二三四個人，在沿海的地方潛住。鮑二懼人踩緝，
便不敢回家。他老婆多姑娘一人在家，也知道這事。他卻虧了生的人物兒俊俏，輕浪風
流，常時有人在他屋裡走動，便巴不得鮑二永不回來才好。那傻大舅與王仁素常在榮府
見過，都知道的，便常到他屋裡來喝酒，多姑娘又會唱幾個曲兒。傻大舅與王仁仗著是
榮府內親，－－外人那裡知道他近年都不能進門去了－－只說他的勢派大，不敢怎麼樣
他，以致二人便在那裡公然輪流住宿。　　
這一天，王仁在那裡歇，因和多姑娘說道：「鮑****是未必回來了，你一個少年女人在
家又沒親族，我們雖然常來到底不是常法，須要打量個長遠道理出來才好。」多姑娘道
：「要好，須是我便嫁了你們那個去，只是你們都有妻小，也未必能娶我呢。」王仁道
：「我前兒聽見錦香院雲兒那裡，去了兩個媳婦，現在要找人呢。我想你要是到那裡去
了，那些媳婦兒沒那一個比的你上呢，誰有你這個人物兒風流，任是什麼子弟近了你的
身，他就酥麻了，勾住了人家的魂，還怕他不花麼？你去到那裡，要不成了錦香院的花
魁也就算不得。而且，我們一樣還得常來。你便多聚攢下幾個錢兒來，過幾年工夫再揀
個合式的人嫁了他去，倒是個好主意呢。」多姑娘道：「我不成自己賣給他去麼？」王
仁道：「誰說賣呢，你給他做伙計去，有了生意你和他對分，譬如五兩銀子一夜，你得
二兩五錢，他得二兩五錢就是了。一年的工夫就可以分得五六百兩銀子呢。男人家在人
家做伙計的，任什麼行業都沒這個好手段能尋這些錢兒。你是這個手段兒好了去的原故
，不要把這好手段兒埋沒了，那就可惜了呢。」多姑娘笑道：「我要去，也沒這個門路
呢？
　　「王仁笑道：「你果然要去，我明兒就和錦香院雲兒說去，說妥了你得了好處，可
要謝我呢。」多姑娘笑道：「你要我怎麼謝呢？」王仁道：「隨你怎麼謝罷了。」多姑
娘笑道：「既這麼著，你這會子就去罷。等我明兒到了那裡，你來了再留你住，就算謝
你了，好不好？」王仁道：「只是這會子你教我那裡去呢？你一個人睡麼，怪冷清的，
怎麼樣呢？」多姑娘笑道：「你別管，我不怕。」王仁道：「罷了，我去了。」說著，
便站起身來，開門出去。多姑娘見了，又一把把他拉回來，把門關上了，笑道：「罷了
，今兒也遲了，可要說過的，我今兒不能謝你，要你謝我呢。」王仁笑道：「我特意的
是要瞧你這個浪樣兒呢，我們早些睡罷，我跪在你面前就是了，好不好？」多姑娘笑著
脫衣，二人就寢。
　　次日，王仁會見傻大舅，便把這話對他說了。兩個又計議了一番，便同到錦香院來
，會了雲兒，說明了是做對分的伙計。
　　次日便叫了輛車，把多姑娘送在錦香院來，家中所剩下的些傢伙，便交與王仁、傻
大舅兩個收著。房屋本是租的，也就交還原主。王仁、傻大舅便把傢伙兩人分著賣了，
又還要了雲兒二十兩銀子，也是兩人分用了。
　　多姑娘到了錦香院裡，果然是車馬填門，雲兒甚是歡喜。
　　過了兩個多月，王仁、傻大舅也去過幾回，總逢有客不得空閒，所有幾十兩銀子又
已用完了。兩人商議著便來瞧薛蟠。薛蟠會著，說道：「我們好些時沒會了，你們這一
向都到那裡去來？
　　「二人道：「我們成日家一點事兒也沒有，總是閒逛也沒一定的地方兒。」薛蟠道
：「我也是天天閒逛呢，怎麼就沒碰見你們麼？」王仁道：「你到錦香院去了沒有？他
那裡新來了一個絕紗的媳婦兒呢。」薛蟠道：「我只知道他那裡去了兩個媳婦兒，這是
幾時添的？我可不知道。」王仁道：「這新來的有兩個月了，叫多姑娘兒，十分很俊，
就是年紀大些，今年有二十六七歲了，現在是車馬填門。」薛蟠道：「我倒不知道，明
兒可要瞧瞧去呢。」傻大舅道：「何必明兒呢，就是這會子去罷了。」薛蟠道：「也好
，咱們就一同去。」
　　說著，三人出了門，到了錦香院，雲兒出來迎著。薛蟠道：
　　「你們新來了個什麼多姑娘兒，我竟不知道麼。」雲兒笑道：
　　「你不到我這兒來，怎麼得知道呢？我叫他出來就是了。」說著，多姑娘早出來了
，換了一身豔麗衣服，越發顯出風流俊俏來了。雲兒道：「這是薛大爺。」多姑娘便走
過來請安。薛蟠便一把拉了他的手，細看他兩道彎眉，一雙星眼，生成媚態十分，一見
勾人魂魄，不禁哈哈大笑道：「果然名不虛傳，你今年二十幾歲了？」多姑娘笑道：「
二十七歲了。」薛蟠道：「會些什麼唱呢？」多姑娘笑道：「會的都是些小調兒，大曲
兒還沒學會呢。」薛蟠道：「大曲兒我不愛聽，單喜的是小調兒。
　　「雲兒便取了琵琶過來彈著，多姑娘便唱了。不知他唱了個什麼？且聽下回，便知
分曉。

第二十二回     錦香院薛文起得妾　鹽運司賈探春留親


　　話說錦香院當下雲兒取了琵琶過來彈著，多姑娘便唱了一個「馬頭調兒」，柔聲嬌
媚，真是靡靡之音。薛蟠喜的拍手叫好，說著擺上了酒菜，薛蟠便拉了多姑娘坐在他手
下，王仁、傻大舅對面坐了，雲兒打橫。喝酒中間，猜三豁五，鬧了半天，又唱了十來
個曲兒。掌上燈來，薛蟠已經半醉，王仁、傻大舅兩個又還喝了一會子酒。薛蟠道：「
我醉了，今兒是不能回去了。
　　「王仁、傻大舅道：「天也不早了，你不回去，我們要走了，明兒會罷。」薛蟠便
站起來，要送他兩個。王仁、傻大舅攔住道：「你不用動，咱們弟兄家，還拘這些禮做
什麼呢？」薛蟠笑道：「這我就遵命。」說著，二人便去了。
　　薛蟠便到多姑娘房裡，歇了一夜。他日裡見了多姑娘，已就酥麻了半邊。這一夜枕
席的風流，便把魂靈都被他勾攝住了。
　　次日，便不想回去，一連住了三夜，兩下十分恩愛。多姑娘也中意薛蟠，便把他的
底裡都告訴了薛蟠。薛蟠才知道他是賈府的家人媳婦，未嫁鮑二之先，就與賈璉有一手
兒的，因向他說道：「我現在妻妾都死了，家裡只有我們太太，並無別人。你若可以到
我那裡去做個姨娘，過兩年養了兒子，我就把你扶了正，比在這裡強多了。」多姑娘道
：「我為的是一個孤身人，要嫁了人家去，不知道好歹，那時豈不後悔？故此權在這裡
，也是要尋個合式的人，便嫁他去。無奈這裡來的人，總是有妻小的，便有年輕沒娶過
的，他又不能要我呢。難得你這麼樣湊巧的人兒，你便不娶我，我也是不放你的呢。」
薛蟠道：「你在這裡是沒有身價的，也就不用贖了，只是你怎麼出去呢？」
　　多姑娘笑道：「我又不是賣給他的，來去還怕不由我嗎？我兩個多月也算給他尋了
兩百銀子了，我自己也分得了兩百銀子在這裡呢。你要用，就拿去用罷。」薛蟠道：「
我不等銀子使，明兒短了的時候，再問你借。」多姑娘笑道：「借什麼呢？我要用什麼
，可不都問你要麼？你明兒還教王仁、傻大舅到這裡來說說，多少給雲兒幾兩銀子。你
那裡便套了車來，到這裡接了我去就是了。」二人商議定了。
　　次日一早，薛蟠便去找著了王仁、傻大舅，告訴了他們這一番話。二人道：「我們
前兒特來告訴你，和你瞧去的。這會子，倒給你弄了這個巧宗兒去了。我們明兒要見他
，就都不能見了。你可說過，怎麼個謝我們？我們才說去呢。」薛蟠笑道：
　　「我知道，總謝你們就是了。這會子，先把正事辦了再說。」
　　王仁、傻大舅道：「雲兒那裡，當初我們拿過他幾兩銀子，這會子還要多給他點兒
才說得去呢。」薛蟠道：「要給他多少呢？」傻大舅道：「至少也得五十兩銀子。」薛
蟠道：「就給他五十兩銀子，任什麼都有了。」王仁道：「那任什麼都有了。
　　薛蟠道：「我兑了銀子，便交給你，叫李祥套了車，同你們去把他的箱子東西都查
點清了，一起帶了來就是了。」二人便同到薛蟠家內，拿了銀子。李祥套了車，二人坐
上車到錦香院來，會了雲兒說明白了，只拿出二十兩銀子來給了雲兒，查點了箱籠物件
，搬上車去。多姑娘便辭別了雲兒，上車而去，車夫趕起車來。
　　不一時，早到薛蟠門口，李祥領著多姑娘下車進去，薛蟠已回過了薛姨媽。薛姨媽
因見他妻妾都死了，也只好由他去罷。
　　薛蟠便指與他道：「這就是太太。」多姑娘便向前磕了頭，薛姨媽道：「叫臻兒帶
了他去，先見見蝌二********，磕個頭去。二爺等衙門裡下來，再見罷。」薛蟠便叫臻兒帶
了過去，走了一趟回來，便到薛蟠屋裡，箱子東西俱已搬進來了。****子帶了孝哥進來，
薛蟠便向他道：「你添了個姨娘來了，你叫他聲姨娘罷。」孝哥已是三歲了，便走到多
姑娘面前來，叫了一聲「姨娘」。多姑娘笑著連忙抱起他來道：「哥兒好乖呀！」是晚
，薛蟠屋裡也擺了桌酒席。薛蟠便叫把孝哥兒也帶著坐了玩兒，喝完了酒，吃過了飯，
****子方把孝哥兒帶了過去。這裡二人關門就寢。薛蟠由此每日在家，都不到外邊去閒遊
浪蕩去了。
　　過了月餘，王仁、傻大舅把三十兩銀子早已使完了，便來找薛蟠，一見了面，便說
道：「薛大哥是不出門了，成日家看著，也該看厭了呢，就這麼離不得麼？你通共使了
五十兩銀子，多姑娘倒帶了二百多銀子過來，你反落了一百幾十兩銀子，又白得了個人
。若不虧我們兩個人，你怎麼得有這麼便宜的事。
　　常言說的好，不因漁父引，怎得見波濤。你該怎麼謝我們呢？
　　「薛蟠笑道：「我前兒才知道，你們還收著他多少傢伙呢，這個就算謝了你們罷了
。」王仁道：「那些破****傢伙，還值什麼錢麼？他若要使，就叫他來搬罷了，我們也沒
處放呢。這東西，況且還是他的，也算不了你的謝啊！」薛蟠道：「依你，便怎麼樣呢
？」傻大舅道：「也沒什麼依不依，只算我們兩個人來問你借幾兩銀子使一使，也不下
數兒，只要你酌量著就是了。
　　「薛蟠料想不能推托，便在裡頭拿了四十兩銀子出來，道：「你們兩個人，拿去分
著使罷。」王仁道：「四十兩銀子，還是我們兩個人分呢，只怕太少了些罷。」傻大舅
道：「你不用累贅了，咱們且把這銀子拿了，使著再說罷了。」說著，他便把銀子揣在
懷裡，拉了王仁便走。薛蟠道：「忙什麼，在我這裡吃了飯去罷了。」傻大舅道：「咱
們還有事去呢，明兒再來擾罷。」薛蟠便送了他二人出去。這王仁、傻大舅拿了這四十
兩銀子去，非賭即嫖，不過十來天就完了，依舊又來找薛蟠，薛蟠道：「你們前兒拿了
四十兩銀子去，我就算謝了你們了，怎麼今兒又來說這話呢？」王仁道：「我前兒原沒
應承，是他說且拿去使著再說的。薛大哥，你這件便宜事，在那裡去找呢，難道只值這
幾兩銀子嗎？你看的太****了。」薛蟠道：「依你說，要多少才夠呢？」傻大舅道：「也
別提多少的話，你只見諒著找出多少來就是了。」薛蟠道：「既這麼著，我再找出二十
兩銀子來，你們可有什麼話說了？」王仁道：「就是二十兩罷了，我們又不賣什麼嗎，
那裡還這麼添添饒饒的呢？」於是，薛蟠又給了他二十兩銀子。這二人拿去，花不上十
來天，又依舊完了，復來找薛蟠。薛蟠便變色道：「這是什麼話呢？銀子不是大水淌來
的。」王仁道：「你通共給了我們六十兩銀子，連頭裡五十兩，合共使了百十兩銀子。
多姑娘倒帶了二百多銀子來，你一個錢兒還沒費呢？我們今兒來，不向你開口，只問多
姑娘借幾兩銀子使使。」薛蟠道：「他既嫁了我，就是我的了。我不借，還由得我呢。
」王仁道：「借不借，只問心就是了。」
　　薛蟠道：「問心？我這個心很問得過去了。憑你怎麼說，我打定主意一個錢兒也沒
得借。」傻大舅道：「我們只問多姑娘借。
　　「因向李祥說道：「你去把多姑娘請出來，咱們當面說就是了。
　　「李祥答應著，卻不進去。薛蟠沒法，只得又給了他十兩銀子，二人才去了。
　　薛蟠回到自己屋裡，氣的罵了一會子。多姑娘已知道原故，因道：「他們把銀子看
得容易了，只怕過幾天還要來呢。」薛蟠道：「這兩個混帳東西，榮府裡久已不許他們
上門了。他明兒若要再來，便教人打這兩個混帳東西。」多姑娘道：「不是打的事情，
便打他一頓，也不是了局。依我說，你倒是到那裡去避他些日子。他若來了，你不在家
，他也沒法兒。他怎能夠進來找我麼？
　　二爺要在家，請二爺出去申飭他一頓。他要混說，教人拴起他來送到衙門裡去，這
才得了結呢。」薛蟠笑道：「倒還是你有些主意，只是我到那裡去呢？」多姑娘道：「
地方大的很呢，你也不限定是躲避他啊，就可以帶上幾兩銀子，做個買賣去，三五個月
再回來。況且，你左右閒在家裡也不是事。」薛蟠道：
　　「這也說的是。」因便去回了薛姨媽，薛姨媽道：「你兩回家出門做買賣，都鬧出
事來。你這會子又要出門做買賣去，我勸你竟很不必了。」薛蟠道：「經一番，長一智
。這回出門還像頭裡嗎？我們家裡近來很費撐持，還不趁著這會子出去巴結出點兒好處
來嗎？」薛姨媽道：「你說的總好聽呢，既這麼著，你還是找張德輝和他商量商量，要
去也還是同他去才好呢。」
　　薛蟠答應了，便找著了張德輝，和他商量停當，湊了一千兩銀子，辦了兩千銀子貨
物，那一半許在半年內歸還，收拾了行李，叫了牲口，往淮揚一帶發賣。因周姑爺現做
揚州鹽運司，到了揚州便有照應了。於是，料理了四五日，諸事齊備，便辭別了家中眾
人，向南長行去了。
　　去不五六日，王仁、傻大舅果然又來了。家人回說：「大爺出門到揚州去了。」二
人不信，便要請多姑娘出來。家人回說：「大爺不在家，不能去請。」二人不依，便說
：「你們大爺，怎麼躲在裡頭不會我們嗎？」正在發話，恰值薛蝌這日未上衙門，便出
來申飭了一頓說：「什麼人大膽，在這裡混鬧，這還了得嗎？教人拴起他來，拿帖子送
到兵馬司去。」這兩個人聽見，才嚇慌跑了。
　　再說鮑二已經四五年未回家來，想諒緝捕的也不十分嚴密了，又記念老婆在家不知
怎麼樣了，便約會了他們同事的兩個人，一起回來。那兩個人也是要到京城有事的。三
人一路，不則一天，早到了京城，捱到傍晚掌燈時分，進了城，找個飯店歇了。鮑二和
那兩人走到自家門口，見門已鎖了。鮑二驚疑，便叫同來的人，去問兩旁鄰居，只說是
來找鮑二的。鮑二便在巷外等他，那二人走去問了回來，便同到飯店中來，那二人道：
　　「我才剛兒問那鄰居找鮑****，他回說鮑****他去了四五年了，音信全無。他媳婦
都嫁了人去了。」鮑二道：「明兒再細細兒的訪問，才明白呢。」
　　到了次日，訪著是嫁了薛蟠做妾。隔了一日，又在薛蟠門口，來打聽虛實，才知道
是薛蟠娶了多姑娘做妾，娶過去兩個月，薛蟠便帶了三千銀子出門，往淮揚一帶做買賣
去了，半年方才回來，已經去了兩個月了。鮑二便和那兩個人商量，要想弄個軟梯，進
去把他老婆弄出來。那兩個人道：「這事來不得。
　　聽見說，他家裡的人，現在戶部做官兒，家裡有坐更守夜的。
　　咱們又不認得人，路徑又生，你便同了去，只認得人，路徑也不熟，別要像上回的
何老三了。既是你知道他往揚州去的路徑，又知道他來回的日期，況且你又認得他。咱
們不如揀個地方兒去等著他罷，倒是個好主意呢。」鮑二道：「你這話很好。你們明兒
把事辦完了，咱們就出城去再議。」暫且按下不表。
　　再說湘蓮、寶玉在酆都城隍府中住了三天，便辭別了眾人回來。二人過了陰陽界，
向南而行，走了有二三十里到了三岔路口，不知那條是路。二人正在猜疑，忽見茫茫大
士、渺渺真人在那裡招手兒叫他，二人大喜，便跟了上前，走了兩個時辰，早到了大荒
山下。少頃進了茅屋，湘、寶二人便告稟到酆都之事。大士、真人
　　道：「你們不說，我們已盡知道了。」因道：「這是冥中之事，你們都見過知道了
。那芙蓉城中，你們只略知大概，不知細微。
　　「因便告訴他二人，自元妃、迎春、黛玉、妙玉、鳳姐、鴛鴦、香菱、可卿、尤二
姐、尤三姐以及晴雯、金釧、瑞珠等人，始末緣由並現在各事跡，細細兒的說了一番。
湘、寶二人道：「請問師父，現在世間一切人物因緣，畢竟又是如何光景呢？」
　　大士、真人笑道：「我正要告訴你們，現在世間一切因緣呢。
　　「因把寶釵、平兒、李紈、李紋、李綺、邢岫煙、湘雲、探春、惜春、寶琴、秋芳
、襲人、小紅、椿齡、鶴仙、多姑娘以及薛蟠、薛蝌、甄寶玉、周姑爺、賈薔、賈芸等
人各事情，細細的又說了一遍，便道：「你們二人歇息兩天，就再下山去。先到平安州
，是湘蓮的事；後到紫檀堡，是寶玉的事。你們已知大概，到臨行時，我們再授機宜便
了。」暫且不題。
　　卻說薛蟠和張德輝先到了淮安，把貨物發出一半，等著歸起了銀子，便到揚州來。
到了揚州，已經出門兩月有餘了，下在飯店內，問明了鹽運司衙門。到了次日，薛蟠換
了衣服，帶了賈政的書子，便到運司衙門。門上進去回了，便請薛蟠到內署相見，與周
姑爺會談了一會寒溫以及來意，便取出賈政的書子遞了過去。周姑爺看了，又問問京中
的事情。探春在內聽見賈政有書，也要問問家中之事，便請薛蟠到內宅相見。周姑爺陪
了進去，見了探春，兩下問好。探春請了薛姨****安，問問自己家中，並薛蟠家內事情
，以及薛蟠來此做什麼買賣的話。
　　薛蟠便一一的告訴了探春夫婦。周姑爺道：「薛大哥，你的行李等件，現在那裡呢
？請說明了地方兒，我就教人去都搬了來，到我這裡住。我們這衙門裡，屋子也還有幾
間，況且我也沒什麼事，我們大家朝夕談談也好。」薛蟠道：「我還有同伴的伙計，且
還有貨物都還沒發出去呢，等事情清了，再來打攪罷。
　　「周姑爺道：「還有多少銀子貨物沒售出去呢？」薛蟠道：「在淮上已賣去一半，
這會子還有一千銀子的貨。」周姑爺笑道：
　　「這個容易，我明兒給你向三四個鹽商家說一聲，教他們給你分銷了罷。你們伙計
便還教他在飯店裡住著等，單把你的行李搬進來，使得嗎？」薛蟠忙笑著作了一個揖，
道：「這就承情的了不得了。」周姑爺便打發人去，把薛蟠的行李搬進衙門，在書房住
宿。次日，便向四家鹽商說了，把貨物抬送了去分銷了。
　　過了一日，薛蟠便出去會會張德輝，大家無事，便出了天寧門，到天寧寺逛逛，叫
了個游湖船，便一路到平山堂一帶，小金山、三賢祠，並各家園子逛了一天。至晚回來
，薛蟠便仍回到運司衙門裡頭。
　　又過了數日，忽然有信，周姑爺又升了江西布政司了。薛蟠知道，便道了喜。接著
，各衙門俱來道喜。這銷貨的四家鹽商，聽見運司已升了，素常聲名又好，不敢怠慢，
便每家繳了五百兩貨價。周姑爺便點交給薛蟠查收，共銀二千兩。薛蟠大喜，又謝了一
番。周姑爺道：「我也不過三五天，等接印的人一到了，就要動身的，恕我不能多留了
。」於是，又辦了送行的酒席，寫了給賈政的回書稟啟，交給薛蟠。薛蟠便告辭出了衙
門，仍到飯店和張德輝商量了，便在揚州又買了一千銀子貨物，帶回家去發賣。又在梗
子上，到戴春林家，自己買了好些香貨，帶回以備送人之用，因此又耽擱了幾天，才動
身回去。
　　到了淮安，還有幾處找項未曾清楚，又住了幾個日子，方才起行。
　　一路曉行夜住，自從出門以來，已經五月有餘。一日，到了平安州，離家只有三百
多里，時已昏黑，便投在坊子裡住了。
　　當槽兒的照應著行李馱子，進去把牲口拴好，上了料。薛蟠和張德輝吃了晚飯，便
打開鋪蓋睡了。當槽兒的等各客屋裡都睡定了，便照了門戶，關了大門，也就睡了。到
了三更時分，忽然大門有人衝的十分兇險，不知是什麼事情，且等下回細表。

第二十三回     柳湘蓮再力救薛蟠　花襲人重錯認寶玉


　　話說平安州坊子裡，三更時分，忽然大門有人撞的十分兇險。
　　當槽兒的聽見了，便問：「是什麼人？」連忙起來看時，只見門外有火把照亮，便
嚇慌了，忙道：「不好了，有了強盜來了。」說著，大門外連劈帶衝，大門早下來了，
進來了四五個稍長大漢，手裡明晃晃的刀子。當槽兒的嚇的躲起來了。這一起人進了大
門，直擁到裡面，便把薛蟠的房門砍開，火把明亮，薛蟠正要起來穿衣不及，早被一人
捺住，把刀在他臉上一晃道：
　　「小子，你的銀子放在那裡？說罷，你不說就殺了你。」薛蟠嚇的亂抖，忙說道：
「只有一千銀子的貨物，要便拿了去罷，銀子是沒有。」旁邊又有一人說道：「小子，
你一千銀子貨物，還有兩千現銀子呢？你說了，好多著呢。鮑****，你放手叫他說。」
只見那捺他的那人道：「他不說，咱們就搜不著嗎？小子，你說不說？」
　　那時張德輝剛穿了衣裳，不敢下來，在帳子裡發抖，偷眼看時，只見那捺住薛蟠的
人道：「小子，你不說嗎？罷了，你說了，是咱也要找你腦袋；你不說，咱也是要找你
的腦袋的。
　　薛蟠已經嚇昏了，不省人事。那人便舉起刀來，對著薛蟠的脖子使勁兒的砍了下去
。
　　說時遲，那時快，猛然門外又踴進來了一個人，手裡拿著兩把寶劍，左手一起，便
從後面先挑掉了那個人的刀，落在地下；右手一劍，早把他的腦袋削下來，拖著身子便
倒在地下了。
　　還有三個人見了，便舉刀一齊都奔這使劍的人砍來。這個人虛晃了一劍，便退出門
外。那三個齊趕出去，舉刀便砍。這人左手一劍，便刺中先出來的一個人的咽喉。那人
往後便倒，恰跌在那兩個人的身上。這人趁勢，右手一劍，早砍中一個人的肩膀。兩個
人便都倒了，那一個慌了手腳，恰待要走，這人趕上又是一劍，也結果了他的****命。
　　那張德輝見人都出去了，便輕身下牀來偷看，只見旁邊還站著一個人，在那裡哈哈
大笑道：「殺的好，殺的好！」這使劍的人，便拿了火把，把大門外看了一看，回來道
：「這幾個瘟強盜都死了。」因把火把遞給張德輝，教點起燈來，看看可有丟落什麼東
西沒有？張德輝點上了燈，把這使劍的人細細的看了一看，上前作揖道：「尊駕是柳二
爺麼？」那人道：「我不知道什麼柳二爺，我姓張。你們的東西也沒有失落，這幾個屍
首，明早是要報官相驗的，只說是你們自己殺的。我們還有要緊的事去呢，不能等待了
。」說著，便和那個站著笑的人，一同出門去了。
　　張德輝料想不能挽留，也只好由他去了。那當槽兒的也出來了，張德輝便問他，這
兩個人是什麼人？那當槽兒的道：「這一個姓柳，那一個姓賈，昨兒晚上原說是四更天
就要去的，房飯錢已經開發過了。」
　　張德輝便進屋去看薛蟠，只見薛蟠已嚇得不省人事，連忙要了開水灌了下去，慢慢
才甦醒過來，睜開眼睛，見了張德輝便問道：「這是什麼地方？」張德輝道：「這是坊
子裡，你怎麼忘了呢？」薛蟠道：「我死了沒有？」張德輝道：「你好好兒的呢，那些
強盜都被人殺了。」薛蟠聽見，便爬起來穿上衣服。張德輝道：「你倒是躺躺兒罷，何
必趕著起來呢？」薛蟠道：「不妨事。」說著，便下炕來，看見裡外四個屍首，血跡滿
地，便伸著舌頭道：「嚇死我了，到底是誰殺的？這救我的人在那裡呢？」張德輝便把
才剛兒的事情，說了一遍道：「我問他是柳二爺麼？他說姓張。他們去後，我問當槽兒
的，他說一個姓柳，一個姓賈。我那會子忙亂著，那裡還辨得清楚。這會子細想著，就
不錯了。那姓賈的是寶二爺，那姓柳的是柳二爺了。」
　　薛蟠聽說，急的亂跳，便大哭起來，道：「我頭裡在道兒上，也是遇了強盜，虧柳
二爺救了我。我們兩個人結了生死的弟兄。後來他出了家去，我找了他幾天，總找不著
，我哭了好幾場。這會子又是他來救了我，他從前救我還是無意的，今兒救我竟是有心
的。寶二爺也是出了家的，原來他們倒在一塊兒了。他們出家的人有什麼事，怎麼跑到
這兒來做什麼呢？可不是他們已經能夠未卜先知，特意來的麼？怎麼我就昏死了，要不
然怎肯當面錯過。他們還稀罕我謝麼，我還留得他們住麼？
　　到底也和他們會會，說說話兒，問問他呢？我該死了，我該死了。」說著，還咬牙
切齒的跺腳。
　　張德輝道：「事已過了，不必急了。倒是瞧瞧這死的人，我聽見那幾個人叫那要殺
你的人是鮑****。這鮑二我卻不認得，你且看看是不是？」薛蟠拿燈照看了一會道：「
我認是認得鮑二，卻隔了四五年沒見了，這會子瞧著雖不真，估量著也是不錯的，只聽
他們的話，也必定他了。頭裡榮府打死了何三的事情，那一起人必定就有這幾個在裡頭
。鮑二因此害怕踩緝，不敢回來，已是四五年了。想是近來私下回家，探聽了消息來的
。
　　「張德輝道：「這總是在家門口訪察定了來的，這會子報官也不提這認得的話，不
必累贅了。」因把這四個人的刀，拿了一把蘸上些血，說是自己防身的刀，拿他殺的。
　　店主人和當槽兒的等天明了，便到衙門裡報了。少時老爺下來驗看，有劈破的大門
，所遺下的火把、刀子為證，並同寓的客人都一樣口供，檢驗了傷痕，比對了刀仗不錯
，便教地方抬去掩埋。餘人無乾，全行省釋。薛蟠又耽擱了一天。次日，始和張德輝趕
起騾馱，動身回去，暫且不題。
　　再說柳湘蓮和寶玉救了薛蟠，便連夜離了平安州。次日到了京師城外，問著了紫檀
堡，來到蔣玉函家敲門。裡面小廝開門出來，看見寶玉二人，便道：「可是甄二爺麼？
」寶玉點頭道：「你們主人在家麼？」小廝道：「我們爺前兒回來了幾天，昨兒又進城
去了。」寶玉道：「我因上年在這裡打攪了，還沒來謝，今兒打從這裡過，特來道謝的
。你們爺既沒在家，請你們********出來罷。況且，你們********頭裡都認得的。」小廝答應著
，便進去了。不一時，捧出茶來道：「我們********請爺的安，上年都簡慢的很，這會子不
敢當謝的話。」寶玉道：「我還當面有兩句話說，請你們********出來，略見一面就是了。
」這小廝又復進去說了，襲人只得出來。
　　寶玉見了，站起身來作了一個揖道：「襲人姐姐，好些時沒見了，上年借宿多蒙厚
愛，時刻在心。今兒因和這個姓柳的朋友，出城有事，特來一見，有兩把椇扇，也算不
得謝意，聊表寸心罷了。」說著，便遞了一個包兒過去。襲人接了，道：
　　「上年都簡褻了爺們，心裡還很過不去。這會子反又多謝東西，我們家裡又不在家
，明兒等他回來，教他到府上來叩謝罷。」
　　寶玉道：「我原打量送些銀錢之物，也知道你不稀罕。這原算不得什麼，不過略盡
我的一點心兒罷了。我還和這個朋友有事去呢。」於是，又作了一個揖道：「我去了。
」襲人送至簷外，寶玉回身道：「襲人姐姐，請進去罷。」說著，和湘蓮二人，向襲人
蝦了一蝦腰，便出去了。
　　襲人回到自己屋裡，把包兒打開，見裡面是兩把湘妃竹的紙扇，隨打開一把看時，
見上面有字，都不大認的，只見後面像有「襲人」兩個字的似的。因又打開那一把看時
，見後面卻沒有「襲人」的字樣，底下倒像有「賈寶玉」三個字的光景。
　　因素常看慣了這幾個字，故略有些認得。而且前面鬥方，都有「賈寶玉」這三個字
的樣兒，因細細在心中想道：「甄寶玉怎麼寫賈寶玉呢？他一見了面，就作揖叫襲人姐
姐。要是甄寶玉，前兒並沒這樣的稱呼禮數。況且，又說是好些時沒見了，及多蒙厚愛
時刻在心，臨了兒又說，略盡我的一點兒心的話。倒像不是甄寶玉，竟是賈寶玉呢。難
道前兒拿甄寶玉認做賈寶玉，這會子又拿賈寶玉認作甄寶玉麼？」心裡越想越發疑惑起
來，因叫小廝立刻到城裡去請了蔣玉函回來，說有要緊的話說呢。
　　及至小廝回來，說爺沒在城裡，往通州去了，還得幾天才得回來呢。
　　又隔了六七天，蔣玉函方才回來。襲人便細細兒的告訴了他這話，取出扇子來給他
看。蔣玉函打開看時，只見上面寫著的字都還認的。因念道：
　　前知漸識學參禪，記得偷窺離恨天。
　　說是優伶偏有福，誰知公子本無緣。
　　後面寫著「書贈襲人姐拂暑，怡紅院舊主人筆」。又打開那一把看時，只見上面寫
道是：
　　歸楊歸墨總無情，此日無顏可對卿。
　　記取□年多福滿，好來聚首在蓉城。
　　後面寫著「書請寶釵姐姐鑒原，愚弟賈寶玉拜上」。
　　蔣玉函念完了，襲人道：「怡紅院舊主人，可不是賈寶玉麼？那一把寫著寶釵姐姐
的，又是給********的，這必是叫我轉送去的。他不好明說，估量著上面寫著名字，自然不
得錯的意思。
　　明兒就要進府走一趟去才好，也要把這扇子上的詩，請********說說給我們聽聽，是些
什麼意思呢？」蔣玉函道：「你說他同了個姓柳的朋友，那必定就是柳二爺了。可惜我
偏偏兒的不在家，若在家裡遇見了就認出來了。天下就有這麼不湊巧的事，想來他們都
得了道了，都能知道過去未來。甄二爺上年在這裡借宿，他就能夠知道，故托他的口氣
進來，使人無疑，又知道我不在家，人都不認得，可不是過去未來他都能知道了麼。」
襲人道：
　　「真正的話。罷了，上回把甄錯認作賈，這回把賈又錯認了甄，真是真假難辨了。
」說著，便料理停當。次早便套了車，到榮府來了，暫且按下不題。
　　卻說薛蟠回到家中，張德輝把貨物發出，還了一千銀子找項，除了一千銀子本錢，
淨賺了一千六百兩銀子。薛蟠告訴薛姨媽說：「這趟買賣也就算很好的了。只是我這****
命又幾乎送掉了，只當是在鬼門關又走了一趟來了。」因把探春留住，以及遇盜，又是
柳湘蓮救命的事情，細細說了一遍。薛姨媽道：
　　「總是你命裡應該如此，不有此禍還必有他災呢。這也就還算罷了。」薛蟠道：「
我也還得歇息歇息，再出門去罷。」因教人把探春的稟啟送到榮府去，便接寶釵回來。
　　寶釵在王夫人處看了探春、周姑爺的稟啟，知道又升到江西去了，便收拾套車回家
。薛蟠便告訴了他，出外一路的始末緣由，因說：「我那會子嚇昏了，及自醒來，他們
兩個都去了。
　　可見他們如今都算得了道了，要不然怎麼預先就知道了，先在坊子裡住著，把房飯
錢都開發了，說四更天就要去的。他不是特意來等的嗎？」寶釵笑道：「殺人的時候，
他倒在旁邊大笑，可不還是那麼傻氣麼？」薛蟠道：「任是怎麼傻氣，殺人的事可是玩
兒的麼，他有個不怕的麼，這可就見他不是個凡人了呢。
　　「寶釵道：「這麼說起來，是和尚不是呢？」薛蟠道：「我雖沒見，我也問來，我
們張德輝伙計說，都是有頭髮的，都是俗家打扮。他認定是寶二爺和柳二爺的。」寶釵
道：「頭裡我們家老爺，親自看見是和尚呢。這會子，又是有頭髮的，只怕不是他罷？
」薛蟠道：「我們張德輝，是素常認得他的，怎麼得錯呢？」因又說起探春來，說了一
會子，多姑娘出來向寶釵請了安。寶釵又到邢岫煙屋裡，說了一會話。岫煙的女孩兒宛
蓉，已是三歲了，便到寶釵面前來叫「姑媽」。寶釵便抱了他起來，和他說了一回玩話
兒。說著，人來請吃飯，晚上便在薛姨媽屋裡住了。
　　到了次日，梳洗才畢，便到岫煙屋裡來閒坐。忽然那邊焙茗家的套車來接，說襲人
來了，請********回去，說有話說呢。寶釵便上車回來，到了怡紅院，襲人早迎了出來請安
。寶釵進了屋裡坐下，襲人便細細的把這話告訴了一遍，拿出兩把扇子來，遞與寶釵。
　　寶釵接了扇子道：「我昨兒家去，是我哥哥回來了接我回去的，告訴我路上又遇了
強盜，又是柳二爺救了他的****命。柳二爺和二爺在一塊兒，柳二爺殺那些強盜的時候，
二爺在旁邊看看還哈哈的大笑呢。我問他是和尚不是呢？他說都是有頭髮的人，俗家的
打扮。我說只怕他們認錯了罷，他說他伙計自來認得他們的，怎麼得錯呢？這會子，你
又是這麼說，說起來這話，有幾天了？」襲人道：「這有八九天了。我還是因上回錯認
了甄寶二爺的時候，後來想起二爺是出了家的，怎麼得錯認了人呢。昨兒二爺來了，說
是甄寶二爺，我那裡還疑惑是賈寶二爺呢？原來二爺並沒出家做和尚的事。」寶釵道：
「柳二爺和二爺救了我哥哥，必定就順道同到你那裡來的。想來總是在那一兩天裡頭的
事。」襲人道：「可不是，那柳二爺出家在先，二爺在後，他們兩個人原來是在一塊兒
的。我們家裡的說的，也是說他們是都得了道了。故此都能知道過去未來的事情了。
　　********且把這扇子打開，看看上頭寫的是些什麼意思？」
　　寶釵隨打開了一把看時，見上面寫著「書贈襲人姐拂暑」，又看了詩句，點了點頭
兒道：「他說你們是一定的姻緣，他早已就知道了的。不是你頭裡還告訴我換汗巾子的
話麼，我就說是，可見是一定的姻緣了。我是因你告訴了我，我才知道的。
　　他是不要你告訴他，早就知道的了。」襲人道：「我記得，從前要學紫鵑跟四姑娘
出家的時候。二爺就說我是不能享這個清福的。可見那時候二爺就有些知道後來的事情
了。這把扇子是給我的，那一把是給********的。********也看看，是些什麼話呢？」
　　寶釵又打開那把扇子，看了一遍，也點點頭兒。襲人道：
　　「********也說說給我們聽聽呢。」寶釵道：「遲四十年之後，他說還會在一塊兒呢。
再過四十年，可不都要死了麼，死了自然在陰間要會見的。」襲人道：「二爺是得了道
的人，怎麼還死呢？想必是四十年後，就來度********成仙去的意思。」寶釵笑道：
　　「我連陰間的話都不大信，何況是什麼度了人成仙去的事呢？
　　我最不信的是這些渺茫的話。」襲人道：「現在他們都能知道過去未來了麼，怎麼
還說是渺茫的話呢！」寶釵道：「四姑娘他歡喜講究這些話，且把這兩把扇子拿給他看
看去，看他怎麼說？」
　　於是，同了襲人到了櫳翠庵中，寶釵便把兩把扇子遞與惜春道：「有兩把詩扇，特
來請教請教。」惜春接來，先打開襲人的扇子看了一遍，因想起花席的圖畫及「堪羨優
伶有福，誰知公子無緣」的話來，因連連點頭兒道：「二哥哥他因偷窺，才得前知。我
也偷窺過的，故也略知一二。看來總是一樣的話，可見萬事皆有一定的道理。」又把那
一把打開，看了一遍道：
　　「我前兒不說過，二嫂子你有大福享在後呢。我今兒告訴你罷，二十年之內我就先
到芙蓉城等你去了。四十年後，我們大家都在那裡相聚就是了。」
　　寶釵道：「芙蓉城可就是酆都城不是？」惜春道：「芙蓉城就是離恨天，那是仙境
，怎麼是陰司呢？」寶釵道：「我記得詩上有『芙蓉城中花冥冥，誰其主者石與丁』，
我看那總是文人的寓言，那裡實在有這個地方呢？」惜春道：「二嫂子，你既知道這詩
，我就索****告訴你罷。二哥哥銜玉而生，名為寶玉，其實非玉，本質乃是補天之石。故
『石與丁』之『石』，就是二哥哥的前身了。那『石與丁』之『丁』，就是柳湘蓮的前
身。故此二人，皆是芙蓉城主。這會子，功行未滿，尚同在人間，將來功行圓滿的時候
，就都歸還原處去了。」襲人道：
　　「怪不得二爺和柳二爺在一塊兒呢，原來是都有根基，同在龍華會上的人哪！」
　　正說時，只見紫鵑在外打著簾子道：「小蘭大********來了。
　　「傅秋芳進來，先請了安，道：「二嬸娘也在這裡麼，襲人姐姐來了，怎麼沒到我
那裡坐坐去呢？」襲人道：「我是才剛兒來的，還沒過來請安呢。」寶釵便把襲人的話
告訴了他一番，又把兩把扇子拿與他看了。秋芳道：「看來二叔叔得道，只怕是芙蓉城
主罷。」惜春笑道：「可不是呢，二嫂子，你這可信了麼？」寶釵笑道：「『子不語怪
』，『子罕言命』，都是難以稽考的事。我是個愚鈍的人，縱然信也不得十分真切。」
秋芳道：「二嬸娘，你不見聖人尚知防風之骨，肅慎之矢，商羊萍實之類，又何嘗不語
怪呢？」
　　惜春笑道：「你們不用說了，我們要下棋了。」寶釵笑道：
　　「你真是個棋癖了。我竟要做林和靖去了呢。」秋芳笑道：「姑娘，二嬸娘他笑我
們是屎棋呢。」惜春也笑道：「他說林和靖不能擔糞與著棋。那林和靖他是自己不會下
棋，故此才這麼說；他要是會下棋的，又不這麼說了。」紫鵑送上棋枰，二人對著下了
半天，為了一個劫，秋芳的劫少，惜春的劫多，打到後來，秋芳沒了劫了，惜春輸了七
個子兒。寶釵笑道：「明兒再下罷，我們都要回去了。」於是，大家散了。襲人便在寶
釵屋裡住了一夜，次日方才回去。未知後文如何，且待下回分解。

第二十四回     林如海升任轉輪王　王熙鳳歸還太虛境


　　卻說賈母在酆都城隍府中，自寶玉回去之後，一日大家都在面前，賈母便向林如海
道：「我有一件事要求姑老爺呢。前兒我們到地獄裡去遊玩，男獄裡有我們本家子的一
個孫子名叫賈瑞，女獄裡有你二舅子屋裡的一個妾，****家姓趙。他們兩個人要求姑老
爺施恩，求求閻王放他們脫生去罷。」林如海聽見，詫異道：「這兩個人，小婿竟沒見
過，等我明兒查查冊子，如果不是什麼十惡大罪，也可以通融辦得來的。」
　　賈珠聽了，便也站起身來，向林如海笑道：「姪兒也查出一宗公案：此女名喚張金
哥，原許聘了崔守備的兒子為妻，因他父母****他改字別人，此女不從，自縊而死；他丈
夫崔子虛，聞知他妻子守節而亡，他也就循義而死，如今這一男一女俱在冥司。姪兒求
姑老爺施恩，賜給花紅，判為夫婦，以彰風化。
　　「賈母聽見，就知是前日告狀的女孩子，事情已經辦妥當了，不禁大喜，說道：「
姑老爺，這樣好事是我們做官的人應該做的。你大姪兒說的很是。」林如海笑道：「這
些旌善懲惡的事，原是我們衙門裡的本等。我這幾天很沒閒工夫，就給大姪兒和馮書辦
商量著辦去就是了。」
　　賈珠笑道：「馮書辦他自家也有件事要求姑老爺施恩呢。
　　「林如海笑道：「他又有什麼事求我呢？」賈珠道：「姑老爺記不得馮書辦生前是
為買妾被人打死了的麼？」林如海道：「是啊，這件事我到任後他還告過的，因查這兇
手陽祿未盡，暫將此案懸擱。他如今求我的意思，是要怎麼樣呢？」賈珠躬身笑道：「
打死馮書辦的兇身，就是姪兒的表弟名叫薛蟠，是我姨****兒子。」林如海笑道：「哦
，這個薛蟠就是薛姨太太的兒子麼？嗐，聽見你姑媽說，薛姨太太是個很好的人兒，怎
麼養了這麼不肖的一個兒子呢？可惜！可惜！馮淵這如今到底要怎麼樣呢？」賈珠剛要
說出夏金桂的話來，又覺礙口，只得便悄悄兒的把秦锺推了一下。秦锺站起來笑道：「
馮書辦如今又要買妾呢。」林如海撚鬚笑道：「他要買妾，只管盡他買罷了，難道還害
怕有人來打死他麼？」秦锺也笑道：「不是怕人打死了，只因上回發在青樓為****的那個
婦人夏金桂，原來就是薛蟠的妻子。這會子馮書辦意欲買來作妾，要求姑老爺在冊上除
了他的名字就是了。」林如海道：「這麼說起來，馮書辦就不該啊，閻王已經許下給他
結案，他怎麼又圖謀人家的妻子呢？」
　　賈珠忙站起來笑道：「馮書辦在先原不知道是薛蟠的妻子，前兒在望湖亭請姪兒遊
玩，將此婦喚來彈唱，也都不認得。後來是姪兒的兄弟寶玉，他們到了，才認得他本是
薛蟠的媳婦。姪兒想他生前為婦不貞，薛家還要他作什麼呢？況且，他與馮淵已經是生
米做成熟飯的了。莫若求姑老爺就把此婦給了馮淵，稟明了閻王，以抵薛蟠償命之罪，
倒也兩全其美。不知道姑老爺意下怎麼樣呢？」林如海便沉思了一會，「嗐」了一聲道
：
　　「倒也罷了，只是可惜你們薛姨太太，既沒養著好兒子，怎麼又沒娶著好媳婦呢？
老太太可知道他生前怎麼不好來？」賈母笑道：「我老了，在家也不大理會這些事。只
聽見他們說，這個媳婦子不大老成，蟠兒犯了官司陷在監裡，他就受不過冷清，不知多
早晚兒，又看上他小叔子了，虧了他兄弟薛蝌是個好的，不然早鬧出事來了。姑老爺這
一辦理，很好。不但蟠兒減了罪名，馮書辦也感激姑老爺的恩典呢！」林如海道：「這
些事都不打緊，等我明兒到王府裡去，當面稟求閻王就是了。」
　　於是，次日林如海便進了王府，將各事一一的稟求閻王，閻王不好意思駁回，一一
都允准了。林如海回府便吩咐馮淵，把賈瑞、趙姨娘二人放去脫生。賈瑞發往京城周家
投胎，與巧姐為子名喚瑞哥。趙姨娘發往江西布政司周衙投抬，與探春為女名喚照乘。
又傳了張金哥、崔子虛來，賜與金花羊酒判為夫婦。賈珠暗向賈母討了三千兩銀子，與
張金哥安家。又把夏金桂青樓冊上除名，擇吉與馮淵配合。
　　又過了幾天，一日上帝有旨，林如海酆都城隍任滿，著轉升十殿轉輪王之職。原來
那十殿下原是胡判官署理。他自宋朝署到如今，已經五百多年了。林如海所遺城隍員缺
，即著胡判官調補。賈母等聽見了，都與林如海道喜。接著，閻王也和各王都來拜賀。
林如海將任內經手事件，一切查辦，交代清楚。
　　因署內乏人，又回了閻王，將賈母、賈珠並馮淵、秦锺、崔子虛一同攜眷隨往，擇
吉上任。進了王府，甚是熱鬧。午後，擺了幾席家宴，叫了一班小戲兒。那唱旦的才得
十二歲，拿著笏板上來請賈母點戲。賈母便點了《冥判》、《陰告》、《闖界》、《冥
升》四出。那小旦又到鳳姐面前求賞戲，鳳姐便點了一出《鍾馗嫁妹》。開了鑼鼓，唱
的甚是精細，賈母與鳳姐賞了八十串錢。
　　至晚席散，鳳姐與鴛鴦向賈母道：「姑老爺如今升了十王爺，還得好幾年才得升轉
天曹呢。我們已來了好幾個月了，各人皆有專司，未便久離職守，打量就要回轉幻境去
了，等過一兩年再來請老太太的安。我們橫豎是來過的，再來就是熟路，極容易的了。
」賈母點頭道：「也罷了，我原為的是等姑老爺轉了天曹，我們一起去的。這會子，既
是還有幾年，你們又都是事，就且回去，過兩三年再來，也是一樣。」於是，便向賈夫
人說了，轉告訴了林如海，擺了餞行酒席。鳳姐、鴛鴦拜辭了賈母、賈夫人、賈珠等眾
人，便上車而去。
　　車走如飛，行到下午時分，早已望見太虛幻境芙蓉城淡紅圍牆了。不一時，已看見
石頭牌坊，只見幾個黃巾力士過來查問，是那裡來的，什麼人？那御車的小太監道：「
我們是送『癡情』、『薄命』兩司的主人回來的。」黃巾力士聽見，便退了下去。說著
，車已到了牌坊面前，鳳姐、鴛鴦便都下了車來，早有仙女們看見，都跑去各處報信去
了。
　　只見秦可卿、尤二姐、尤三姐、瑞珠兒路近先迎了出來，彼此請安問好。尤三姐道
：「你們怎麼到這會子才回來呢？昨兒警幻仙姑說，林老爺今升了十殿下，你們這兩天
該回來了。
　　我今兒教仙女們在外邊打聽著些兒，才剛兒聽見來報信了，我趕忙就出來了。」鳳
姐道：「老太太再三留著在那裡不教回來，說要等姑老爺早晚轉了天曹，好一起同來的
。昨兒因為姑老爺升了十殿下了，還得幾年才轉天曹呢，故此我們才趕著辭別了回來的
。」鴛鴦道：「通共要不得一天的工夫，就回來了，也沒什麼難處。我向老太太說了，
等明年有閒工夫，再去請安。
　　一年去這麼一趟也是極容易的事。」說著，只見警幻仙姑同妙玉也來了。鳳姐、鴛
鴦都上前彼此請安問好。鳳姐道：「我們且到娘娘那裡繳了旨，再來細談罷。」於是，
和鴛鴦進了赤霞宮，叩見了元妃，繳了旨。元妃問了些冥中之事，鳳姐、鴛鴦一一回答
了。元妃道：「你們都辛苦了，可到二姑娘那邊歇息歇息去罷。」
　　於是，鳳姐、鴛鴦便到迎春屋裡來了，只見秦可卿等都在那裡等候。才剛坐下，黛
玉、香菱、晴雯、金釧也一齊來了。
　　大家請安問好已畢，黛玉笑道：「諸公不棄，都請到我那裡坐坐去罷。我今兒聊備
一□，特給鳳姐姐、鴛鴦姐姐洗塵呢。」
　　迎春道：「我這裡也要給他們接風呢麼，林妹妹，你改在明兒請罷。」黛玉道：「
我為的人多，在我那裡寬敞些。二姐姐既這麼說，咱們公辦也可以使得。」迎春道：「
也罷了，很好。
　　「於是，一同到了絳珠宮來。
　　警幻仙姑不肯坐席，說家裡沒人照應，便告辭回去。其餘眾人大家坐定，彼此談了
些別後事情。鳳姐告訴他們說：「寶玉同柳湘蓮到冥府見老太太來，在那裡住了三天，
就回青埂峰去了。他們都已修得了道，還得幾年功夫就歸還此處，我們大家相聚在一塊
兒的了。」因向尤三姐道：「柳二爺知道我們到冥府尋訪老太太，他便同了寶玉特來給
你相會的，誰知你倒先回來了。」尤三姐道：「咱們自來就是神交，那裡在乎會不會呢
！況且，終久是要聚在一塊兒的。這會子，彼此俱脫離了凡情，那裡還像頭裡怕有什么
兒女私情了嗎？」鳳姐笑道：「到底是尤三妹妹給別人不同，說話都這麼剪絕的有趣兒
，就是寶玉，這會子也不像頭裡好麼樣了。他先是做了和尚的，如今又還了俗了。他都
知道這裡有名的人數，都一一的問我和鴛鴦來。
　　他也並不惦記著誰，橫豎沒兩年的工夫，總是要長久聚在一處的。他說我們各有專
司，教我們早些回來呢。」
　　黛玉道：「你們去的那一年三十晚上，多謝寶姐姐他還寄書來給我，我想著要會他
一面總不能夠。你們既可以到得冥中，那陽世縱不能到，夢魂是可以通的了。」香菱道
：「明兒請教警幻仙姑，若是夢魂可以來往，我也要回家去看看我那孩子怎麼樣了！」
　　鴛鴦笑道：「你們家服毒死的********夏金桂，這會子在冥中嫁了馮淵了。」香菱道：
「這是怎麼知道的呢？」鳳姐笑道：
　　「夏金桂在冥中罰入青樓為娼。這馮淵就是為娶你被薛大爺打死的，如今在姑老爺
衙門裡當總書辦。那一天叫了夏金桂在望湖亭陪酒請珠大爺，後來遇見寶玉，他弟兄都
不認得，及至秦锺來了，才知道是寶玉同柳二爺。寶玉認得夏金桂，夏金桂便躲了不肯
出來。後來說明了原故，求了閻王把青樓冊上夏金桂除了名，給馮淵作配了。」
　　秦可卿道：「二嬸娘，我兄弟還好麼？聽見說娶了饅頭庵小姑子智能兒了。」鳳姐
道：「他倒還是那麼樣。他給寶玉、柳二爺他們自來相好。那一天，要不是他在那裡，
他們弟兄們會著了都不認得，還要錯過了呢。」
　　秦可卿道：「頭裡四姑娘到這裡來的，他倒還認得我呢。我因還不是他來的時候，
故此推托說他認錯了。」鳳姐道：「你怎不向他說明白了呢。倒推不認得他麼？」妙玉
道：「那是我引他來看這些冊子的，他如今道力漸深，還有幾年功夫，便同紫鵑一齊屍
解來這裡相聚了。」秦可卿道：「寶二叔頭裡到這裡來過幾次，我當面也是說不認得呢
。總要到該來這裡的時候，才是相聚。若是因緣未到，就不能相聚的。這就叫做『須知
親近不相逢』了。」眾人都點頭兒道：「這話很是。」說著，早已擺下兩席酒筵，上首
一席便請鳳姐坐了，是妙玉、香菱、尤三姐、黛玉、瑞珠陪坐；下首一席請鴛鴦坐了，
是尤二姐、迎春、秦可卿、金釧、晴雯陪坐。
　　酒過三巡，香菱道：「我們行個酒令兒玩罷，使得麼？」
　　黛玉道：「我有兩副酒令骰子，今兒每席六個人，正合這酒令呢。」因教晴雯取出
來，拿了兩個骰盆過來。把一副西廂的，給那邊使了。拿過這一副來，放在桌上。香菱
拿起來看時，只見三顆骰子，每面皆有兩個字，便問道：「這怎麼使呢？」黛玉便拿起
兩顆骰子來，只留一顆在盆內，便教鳳姐擲了，挨著下去，鳳姐道：「你不說明白了，
怎麼教我擲呢？」黛玉笑道：
　　「這是最公道的，你只管擲了。我對你說就是了。」於是，鳳姐便拿起那顆骰子擲
了下去，是個美人。下該香菱擲了，是個才子。尤三姐擲了，是武士。瑞珠擲了，是漁
父。輪到黛玉擲了，又是美人，因道：「重了鳳姐姐了。」復又擲了下去，是羽客。下
該妙玉就不用擲了，是緇流。黛玉道：「這六個人就很稱，武士除了尤三姐還有誰配呢
？這一顆骰子就不用了，單用這兩顆挨著擲就是了。這六個人，有六句本色，乃是：
　　才子瀛洲作賦。武士麟閣標名。
　　美人天台對鏡。漁父桃源放舟。
　　羽客蓬萊遊戲。緇流靈鷲談經。
　　若擲出本色來了，大家公賀，各飲一杯，本人不飲。若擲出錯綜名色，酌量罰酒，
數目不定。」
　　於是，該鳳姐擲起。鳳姐便拈起骰子擲了下去，大家看時，卻是「靈鷲標名」。黛
玉笑道：「美人到靈鷲，已是不該，又有何名可標呢？該罰五杯。」鳳姐道：「我又認
不得字，你可別要把當給我上呢。」香菱道：「二嫂子，你放心。林姑娘他並不欺人的
。」於是，鳳姐喝了五杯。下該香菱擲了，卻是「天台談經」。黛玉道：「才子到天台
原使得的，但不應談經，罰兩杯罷。」香菱道：「才子便談談經也不為過，怎麼便要罰
呢？」黛玉道：「但只是天台非談經之處，故此也只罰兩杯酒。
　　「香菱喝了兩杯。下該尤三姐擲了，卻是「麟閣對鏡」。黛玉笑道：「武士應該麟
閣標名，不應對鏡，雖然算你是武士，到底還離不了美人的影兒，也罰兩杯罷。」尤三
姐笑道：「武士對鏡，他是要在麟麒閣上圖形呢，不罰也罷了。」黛玉道：「圖形是別
人圖畫，難道對鏡自己圖形麼？」尤三姐笑著喝了兩杯。下該瑞珠，拈起骰子擲了下去
。黛玉笑道：「好啊，擲出本色來了。」大家看時，卻是「桃源放舟」。於是眾人公賀
了一杯。下該黛玉，拈起骰子來笑道：「我也擲個本色才好呢。
　　「說著，擲了下去，卻是「瀛洲遊戲」，因道：「雖非本色，卻可以免罰的。」大
家都道：「你並沒擲出本色來，怎不罰酒呢？
　　這就是徇私了。」黛玉笑道：「我是羽客，本色是蓬萊遊戲，那瀛洲離蓬萊不遠，
總是一樣的仙境，有什麼不合呢？我也不要你們公賀我，我也不該罰酒。」眾人道：「
我們這回也像這樣的擲出來，就也不罰了？」黛玉道：「只要合理，就免罰的。」於是
，下該妙玉，擲了下去，卻是「天台對鏡」。黛玉笑道：「緇流不應到天台，更不應對
鏡，該罰五杯，還便益了你。」妙玉笑道：「我這緇流只算尼僧，對鏡也不為大過，罰
的未免太重了呢。」黛玉道：「尼僧也不應對鏡，況且緇流犯了美人的本色，應該大罰
的。」妙玉只得飲了五杯。
　　又該鳳姐了，擲了下去，卻是「蓬萊遊戲」。香菱道：「美人到蓬萊遊戲，這該沒
了什麼過犯了？」黛玉道：「這也可以免罰的，你擲罷。」香菱拈起骰子擲了下去，看
時卻是「蓬萊對鏡」，因道：「這也沒了什麼罰罷？」黛玉道：「蓬萊可以到得，但不
應對鏡，罰兩杯罷。」香菱飲了兩杯。下該尤三姐擲了，卻是「瀛洲標名」。黛玉道：
「若是才子擲出來，倒可以免罰的。你是武士便不合了，也罰兩杯罷。」下該瑞珠，擲
了個「瀛洲作賦」出來。黛玉道：「漁父到瀛洲還庶乎可以，但不應作起賦來，要罰三
杯。」瑞珠飲了三杯。下該黛玉，擲了下去，不禁笑道：「這可要罰了。」大家看時，
卻是「麟閣談經」。黛玉道：「麟閣非談經之處，要罰三杯了。」香菱道：
　　「羽客非談經之人，只怕還不止罰三杯呢？」黛玉道：「緇流談經，羽客又何嘗不
可談經麼？罰的是麟閣三杯，連罰兩杯就可以的了，我是克己倒情願罰了三杯，還有什
麼說呢？」下該妙玉擲了，卻是「靈鷲談經」。黛玉道：「好，又遇本色。」
　　大家公賀了一杯。
　　那邊鴛鴦席上，只有迎春明白此令。先是鴛鴦起，擲的是杜將軍。次該迎春，擲的
是老夫人。下該秦可卿，是崔鶯鶯。
　　金釧是老和尚。晴雯是小紅娘。尤二姐是張君瑞。先擲定了人目，那兩顆骰子要擲
出六句本色，乃是：
　　張君瑞迴廊操琴。老和尚僧房唸經。
　　杜將軍蕭寺滅寇。老夫人中堂賴婚。
　　崔鶯鶯花園燒香。小紅娘西廂寄柬。
　　未知這六個人怎麼個擲法，且聽下回分解。

第二十五回     賈探春榮歸寧父母　薛寶釵雪夜擬詩題


　　話說當下鴛鴦席上，先是鴛鴦擲了個「花園唸經」出來。迎春便笑道：「杜將軍不
是唸經之人，花園又不是唸經之地，該罰三大杯。」鴛鴦笑道：「將軍就不可以唸經的
麼？放下屠刀還立地成佛呢麼！」迎春道：「才擲起不要講究，你喝了，好讓下家擲的
。」於是，鴛鴦喝了三杯。下該迎春，擲的是「西廂燒香」，因道：「老夫人原可以燒
香，但西廂不是燒香之地，我罰兩杯就是了。」下該秦可卿，擲的是「僧房寄柬」。迎
春道：「崔鶯鶯不是寄柬之人，僧房寄柬更大不該了，要罰五大杯。」尤二姐笑道：「
鶯鶯都跑到僧房裡去寄柬，真不成個鶯鶯了，五杯還罰的少呢！」秦可卿喝了五杯。下
該金釧，擲的是「僧房唸經」。迎春道：「你是老和尚，啊！擲出本色來了。」
　　大家公賀了一杯。下該晴雯，擲的是「西廂操琴」。迎春道：
　　「操琴不是紅****事，罰兩杯罷。」下該尤二姐，擲了個「蕭寺賴婚」。迎春笑道
：「賴婚是老夫人，怎麼張君瑞倒自己賴婚來麼？要罰三杯。」
　　下又該鴛鴦，擲了個「僧房滅寇」。迎春道：「僧房到底與蕭寺有別，只罰一杯罷
。」下又該迎春，擲了個「中堂操琴「，因道：「我再罰兩杯罷。」下又該秦可卿，擲
了個「花園燒香」。迎春道：「這回擲了個本色出來了。」秦可卿笑道：
　　「我先一個人喝了五杯，這會子你們五個人只喝五杯，還是我不上算呢。」下該金
釧，擲了個「花園滅寇」。迎春笑道：「花園不是滅寇之地，老和尚又不是滅寇之人，
罰三杯罷，還便益了你呢！」下該晴雯，擲了個「僧房賴婚」。迎春笑道：「紅娘不是
賴婚的人，況在僧房裡，越發大不合了，也要罰五杯呢！」晴雯笑道：「小蓉大********他
做鶯鶯，偏生我又做紅娘。
　　總是不該做這兩個人的好，做了這兩個人就罰的酒多了。」迎春道：「『老和尚花
園寄柬』，也是要罰五杯的。擲的好，就罰的少了。」晴雯喝了五杯。下該尤二姐，擲
了個「西廂操琴「。迎春道：「這個就好了，雖然不是本色，卻不罰酒呢。」
　　說著，只聽那邊席上，一齊喧笑起來。迎春忙問：「你們那邊怎麼了？」香菱道：
「璉二嫂子他擲了個『美人靈鷲放舟『。那美人不是放舟的人，靈鷲又不是放舟之地，
況且，美人也不應到靈鷲去，該罰五杯酒。他說連地府裡他都去過了，為什麼靈鷲就去
不得呢？他要往那裡去，不走旱道兒，叫個船去有什麼使不得呢？林姑娘說靈鷲是山名
，那山上怎麼行船啊？
　　這一句把璉二嫂子問住了，所以我們都笑起來了。你們這邊倒沒人賴呢！」迎春道
：「也有人要賴呢，理上說不過去，就賴不成了。」因道：「酒也夠了，大家吃飯罷。
」
　　於是，都吃了飯，瀨口已畢，散坐吃茶。大家又說了一會閒話，鴛鴦、秦可卿、瑞
珠三人歸到「癡情司」住去，鳳姐、尤二姐、尤三姐三人歸到「薄命司」住去，妙玉還
到警幻宮裡住去，迎春還回赤霞宮住去，香菱、黛玉、晴雯、金釧仍在絳珠宮住，暫且
不題。
　　卻說探春在江西布政司署內，生了一女取名照乘。這邊巧姐生了一子名喚瑞哥。兩
個恰是一天生的。其年賈蘭也生了一子取名祥哥，邢岫煙也生了一子名喚順哥，薛寶琴
也生了一子名喚春林。賈琮娶了平原侯之孫、世襲二等男蔣子寧之女為妻，還在賈赦那
邊居住。甄寶玉升了翰林院侍讀學士。賈蘭升了邢部員外郎。這年鄉試發榜，賈藍中了
第九十六名舉人，李嬸娘子中了第一百二十三名舉人，兩處皆有報子到來。
　　賈藍迎了舉回來，先到宗祠內磕了頭，然後到榮寧兩府拜了眾人，又磕頭，定然請
了賈璉、賈環、賈蓉並平兒等家去。
　　他家裡內外也擺了幾席酒筵，乃是賈琮、賈薔、賈芸、賈芹、賈菌並各親友等人，
熱鬧了一天。平兒等至晚方回。
　　一日，賈蘭下了衙門回來，便來回賈政、王夫人道：「今兒衙門裡有信，三姑老爺
內升了刑部侍郎了，大約不過三四十天，就可以到京了。」賈政道：「周姑爺的官運就
很好，通共幾年的工夫，倒升了侍郎了。」王夫人道：「可憐三姑娘，自從嫁出門去，
多在外少在家。這會子，又快回來了。明兒還是內升罷，不做外任就好了。」賈政道：
「做官是在皇上的意思，這說不定的，明兒再放了督撫呢，能夠不出去嗎？探丫頭雖然
這麼樣，到底是他的福命好，還有什麼說呢！你都不知道為國忘家嗎？」於是，家中總
盼望著探春回來。瞬息光陰，早到了十一月初間。這日午後，周姑爺到了家中。衝早
陛見之後，便拜了本部同寅，然後到賈府拜見賈政、王夫人等，談了半天別後事情，留
了晚飯方回。次日，賈政等回看賀喜，並接探春回家。又過了一日，探春方才回來，先
見了王夫人請了安，然後與眾人相見。傅秋芳也來拜見磕頭，探春忙拉住了，隨教取出
一對金花，一套刻絲尺頭答賀姪媳。傅秋芳過來謝了。****子抱了妞兒照乘過來，王夫人
問道：「他是七月幾時養的？」探春道：「是七月初一日養的，這會子四個月了。」平
兒道：「這不同巧姑****瑞哥兒，是一天生日了麼。他是早上養的，姑********是什麼時候
生的呢？」探春道：「是辰時。」平兒道：「這也差不多的時候兒。我們小蘭大********也
養了一個哥兒了。明兒這些親戚家的人都來齊了，哥兒、姐兒有十四五個了，做個『孩
子會兒』倒有趣兒呢。」說著，桂哥、蕙哥、鬆哥都來了，一齊跪了給探春請安。探春
笑著，連忙拉起他們來，道：「好孩子，一個賽似一個兒的，都很好。」****子又抱了祥
哥兒來了，探春便抱了祥哥兒過來，又說：「桂哥兒都長了恁麼長了，他們都是四歲的
了，鬆哥兒小一歲呢。我倒去了三年了，日子也快的很呢。」
　　王夫人因探春又去了幾年才得回來，要留住到年才許回去，便搬在園子裡怡紅院，
與寶釵同住。晚上探春說起，「去年薛大哥在揚州運司衙門，帶了老爺書來，我問問他
才知道些家裡的事情，留薛大哥住了沒幾天，恰恰又升了，要往江西去了，就不能多留
，趕著寫了這裡的稟啟，就料理要動身了」。寶釵道：「我哥哥回來說，多謝妹妹、妹
夫的情義是了不得的，又給他脫銷了貨，又多賺了錢，又省了力。他還沒知道妹妹回來
呢，我明兒教他到府上去道謝。」探春道：「親戚家，這算什麼了，又值得道謝。」
　　寶釵道：「誰稀罕謝嗎？不過各盡一點兒心罷了。我哥哥回來的時候，離家沒兩三
天路，路上又鬧出個大亂兒來，****命又幾乎送掉了呢！」探春道：「那是怎麼著了？我
看薛大哥近來比頭裡好了許多了。」寶釵道：「這回雖然不像上回是他胡鬧，鬧出大禍
來，到底也還是他自己不好的緣故。他未出門之先，把這裡頭的家人鮑二復娶的女人多
姑娘，弄了家去做小。
　　這鮑二因頭裡攆了出去，便勾合了周瑞的乾兒子，約了一起強盜，趁老太太出殯的
時候，弄了上房多少東西去。周瑞的乾兒子被包勇打死了。報官緝捕，這鮑二雖沒露出
贓證，卻懼禍遠颺了好幾年了。所以他女人流落為娼，我哥哥是在錦香院裡娶來的。想
必這鮑二又私下回來了，因不見了他女人，察訪出來是在我哥哥家裡，又打聽實了我哥
哥在外做買賣的路徑。故此又約了幾個強盜，在路上坊子裡劈門進去，那伙人叫出鮑二
的名字來，他拿刀就要殺我哥哥。那時虧了坊子裡柳二爺在那裡，他把這幾個強盜都殺
了，才救了我哥哥。柳二爺是和你二哥哥一起來的。你二哥哥還在旁邊看著傻笑呢！」
　　探春道：「這麼說，薛大哥會見二哥哥的了！」寶釵道：
　　「那時我哥哥都嚇死了。我們張伙計出來，他原認得他們兩個人的，便與柳二爺作
揖；那柳二爺他說並不姓柳，我們還有事去呢，趕忙就和你二哥哥連夜走了。我們張伙
計不能強留，及至我哥哥醒了，他們都去了好遠了，急的我哥哥跳腳大哭了一場。這是
他回來告訴我的。」探春道：「我記得薛大哥頭裡在路上也聽見是遇了強盜，虧了柳二
爺救的。後來柳二爺因尤三姑娘抹了脖子就出家去了。原來我二哥哥出家，也是和他在
一塊兒的。這會子又是他來救了薛大哥，雖然是他們生死有緣，這麼看起來，他們竟有
些道理呢！若論出家人就不該殺人，二哥哥在旁邊傻笑，也不是出家人的行為。況且，
出家人怎不在庵觀寺院裡住，反到坊子裡來歇宿，殺人之後又連夜走了，這可不是事非
無因麼！」
　　寶釵道：「我也曾問來，都說是俗家打扮並非僧道呢！我聽見了我哥哥告訴了我這
一番話，第二天襲人便回來了，他上年錯把甄寶二爺認作你二哥哥，那甄寶二爺是因趕
不進城，又值下雪，在他那裡借住的。後來他想起你二哥哥是做了和尚的，怎麼錯認了
人呢？他也回來告訴過我的。不想前兒，甄寶二爺又同了個姓柳的到他那裡去，說上年
給他那裡借宿，今兒特來道謝的，送了襲人兩把扇子。襲人便拿來給我看，原來這甄寶
二爺，又是你二哥哥了，襲人又錯認了。你二哥哥和柳二爺是救了我哥哥，就同到襲人
家去的，總是在那一兩天裡頭的事。
　　那兩把扇子，一把是給襲人的，一把是給我的。」因叫紫雲把扇子取來，道：「三
妹妹，你是個明白人，看看這扇子評論評論。」
　　探春打開扇子，細細看了一遍，道：「他說『歸楊歸墨總無情』，可見非僧非道了
，或是從前做過僧道，這會子並非僧道了。『此日無顏可對卿』這句，還只算是謙語，
看他這些行為，與先前大不相同了。士隔三日，尚且當刮目以相待，何況他已出去了好
幾年了，皇上恩典已封了他文妙真人。這會子是真人不露相，並非無顏可對呢。姐姐享
盡了四十年之福，便同歸仙境，諒來也不是假話。太太為二哥哥出了家，也不知哭了多
少。你該把這扇子送給老爺、太太看看去，也教老人家喜歡喜歡。」寶釵道：「我怕招
得太太又傷起心來，我並沒去告訴過。況且，我也總還不大信。」
　　探春道：「頭裡亂紛紛的各處找尋，我原說過是不中用的。
　　這會子揆情度理，卻與頭裡竟大不相同了。我才聽見救薛大哥這一番，就說事非無
因，再把襲人的事一想，更可知了。」寶釵道：「我前兒把扇子給四妹妹看了，他還說
的奇怪呢。並且泄漏天機，還鑿鑿可據呢。你明兒問他，便知道了。」探春道：
　　「我才剛兒也沒和他大說什麼，看他還是那麼樣麼？」寶釵道：
　　「我卻也不知道什麼，聽見說他的道力很進了呢。」探春道：
　　「我明兒到他那裡談談去，就試試他的學問怎麼樣？」說著，收拾歸寢。
　　到了次日，探春便和寶釵到櫳翠庵中來，與惜春談了一會寶玉的事情，又說了一會
閒話。因抬頭看見傅秋芳畫的「天女散花圖」，因道：「這幅畫是和寶姐姐那裡的『移
居圖』一起畫的麼？這小蘭大********的筆墨，竟比四妹妹的高些呢。」惜春道：「我因為
畫的學而不成，就總不畫了。他比我的畫高多著呢。」寶釵道：「小蘭大********他倒喜歡
講究畫呢，連他的丫頭秋水，都會畫的，並且詩也做的很好，我前兒也看見過他幾首。
　　「探春道：「自從林姐姐死了，史大妹妹他們都去了，就總不興頭了。想起從前做
詩起社來，那還是我起的頭兒呢。咱們明兒把史大妹妹接了來，橫豎他也是一個人在家
裡納悶，倒還是在這裡來散散兒的好呢！等他來了，我再領個頭兒起社好不好？」寶釵
笑道：「三妹妹，你倒還這麼興頭，便是史大妹妹來了，也沒幾個人呢！不如把我們二
嫂子邢妹妹索****也請了來，到底人多些。」探春道：「那更好了，四妹妹明兒也要算你
一個人呢。」惜春搖頭道：「我的詩自來不濟，就和畫是一樣的，詩畫總不講了久矣，
把筆硯都焚棄了，只有個棋還丟不掉，或者還可以下一兩盤就是了。」寶釵笑道：「小
蘭大********他除作詩畫畫之外，無事就是到這裡來對著，他倒是時常來的呢。」
　　於是，探春便來向王夫人說了，教人到兩處去接。王夫人道：「往常老太太在日，
年年這時候請人作『消寒會』，自從老太太不在了，就總沒做過。咱們明兒也做個『消
寒會兒』，索****把巧姑娘也接了來玩幾天兒。巧姑娘也會唸書寫字兒的，我聽見說他很
聰明，想諒也會作詩罷。」探春道：「正為人少呢，有巧姑娘來更好了。」於是，打發
人到各處去接，俱回說明日早來。
　　這晚彤雲密布，北風凜冽，早紛紛的下起大雪來了。探春向寶釵道：「可記得那年
子下雪，在蘆雪亭聯句了麼？」寶釵道：「怎麼不記得，那時候雲妹妹他們還自己燒鹿
肉吃，平兒姐姐還不見了一隻金鐲子呢。」探春道：「倒是下雪兒有趣呢。
　　明兒就以詠雪為題。」寶釵道：「單詠雪，題目太泛了，就不得有什麼好詩呢。」
探春道：「也像上回菊花詩，分出次序來，也擬他十二個題日，即如：看雪、踏雪、臥
雪、煮雪之類，皆可以的。」寶釵道：「這都好，還有積雪、霽雪、春雪、聽雪也都可
以。」探春道：「咱們就先寫出來看，開首是『欲雪』使得麼？」寶釵道：「很好，『
欲雪』之後便是『大雪』，然後是『看雪』、『聽雪』。」探春道：「這是四個了，底
下是『積雪』、『霽雪』、『踏雪』、『臥雪』，還有『立雪』可使得麼？」寶釵道：
「『立雪程門』怎麼使不得呢？『立雪』之後就是『煮雪』、『春雪』，有了多少了？
」探春道：「有了十一，還少一個了。」寶釵道：「再以『殘雪』結尾就是了。「探春
道：「好，就是這麼樣，這詩要作七絕，任憑每人不拘幾首，便十二首全做也可。還要
想個題目出來，要作五律一首，梅花詩太熟了。寶姐姐，你想想看，有什麼好題目？」
寶釵道：
　　「何不詠即景，就以『消寒會』為題呢？」探春拍手道：「好的很，就是這麼樣。
」因問外頭「雪還下麼？」文杏道：「還下呢，地上已有二三寸了。」探春道：「再一
夜過來，這雪就很好看了。」於是，收拾歸寢。
　　次日，一早起來，小蟬進來回說：「雪已住了，地上都堆了有七八寸厚了。」探春
見窗紙上已照得徹亮，因問道：「出太陽了麼？」小蟬道：「還沒出太陽，是雪照的亮
，走出外頭去都亮的射眼呢。」探春、寶釵梳洗已畢，李紈、馬氏早同了傅秋芳過來。
寶釵道：「你們好早啊！」李紈道：「今兒是『消寒會』，又是這麼好雪，我多早晚就
起來了。史大妹妹他們都要來了，你這會子還說早呢！」寶釵笑道：「我才剛兒說三妹
妹是見雪歡。這會子，連你也是這麼樣，就怪不得了。」馬氏笑道：「大嫂子，你看寶
二嫂子他說你是見雪歡呢！」李紈笑道：「咱們都是一樣的妯娌，我見雪歡，他也是這
麼樣。」
　　探春道：「大雪兆豐年，為什麼不喜歡呢？」李紈道：「你今兒起社，我是不大做
詩，只好看高興，不過一半首兒。倒還是讓我主壇，評論評論次第罷。「說著，人回：
「巧姑娘來了，在太太那裡呢，請********們都上去罷。」
　　於是，眾人都到王夫人上房來，只見巧姐兒來了，平兒已在那裡。接著，史湘雲也
來了，大家相見已畢，坐下吃茶。王夫人道：「我今兒特請你們過來，也學老太太做個
『消寒會兒『，也沒什麼外人，再教人把姨太太請來。少刻就在暖香塢那裡賞雪，你們
就在那裡收拾下兩間屋子，住幾天逛逛去。我們三姑娘要和你們做詩呢！」史湘雲道：
「我想起頭裡起社做詩來，那還是三姐姐起的頭兒呢！這會子還這麼興頭，你再起個社
罷了。」寶釵笑道：「告訴你罷，題目都擬的現成的了。」
　　湘雲道：「寶姐姐，你先把題目說說我聽呢，咱們就早些去做罷了，還等什麼呢？
」寶釵笑道：「我知道你這個詩瘋子，是聽見不得的。你且莫急，人還沒來齊呢！」說
著，邢岫煙也來了，大家相見過了。王夫人問：「暖香塢可收拾停當了麼？」
　　底下人回那裡都已預備齊了。王夫人便道：「你們就都先到那裡去坐罷，我等姨媽
來了，再一起過來。」
　　李紈等答應了，便大家都到園子裡來。進了暖香塢，只見裡外皆是大銅火盆籠著火
，玻璃窗裡映著園裡雪景，甚是好看。
　　外面廂房裡，婆子們預備茶水伺候。探春道：「筆硯還不夠使呢，我們共算幾個人
要使？」史湘雲道：「不用這麼累贅，你只教他們多拿幾副來就是了。」於是，探春教
伺候的丫頭們又去取了幾副筆硯來。
　　探春便把擬的詩題黏在壁上，大家觀看。湘雲道：「詩題就好，我做這《欲雪》、
《聽雪》、《立雪》、《臥雪》四首罷。」因取筆，把這四題下注上「湘」字。邢岫煙
道：「我做這《霽雪》《殘雪》罷。」因也取筆，注上「岫」字。寶釵便把《看雪》、
《踏雪》、《煮雪》、《春雪》四題，注上「釵」字。巧姐道：
　　「還有《大雪》、《積雪》兩個題目了，這讓我來混謅罷。二嬸娘，給我注上罷。
」玉釵便注了「巧」字。李紈道：「我單做《消寒會》一首五律，這個我就不做了。」
探春道：「小蘭大********還沒注，就十二首全做也使得，不拘揀幾首做也使得，那就不用
注了。我是也不注，橫豎隨便做幾首罷。那一個題目是要每人一首的。」於是，七個人
各自舒紙磨墨，拈筆起草。平兒、馬兒盾了他們支頤構思，閉目作想，點頭搖足，負手
抱膝，各樣不同，因笑道：「還是我們不會的倒好，免了煩心。」便同到窗下來看外面
雪景。
　　不一時，薛姨媽來了，邢夫人也帶了蔣氏來了，那邊尤氏也帶了胡氏來了。王夫人
便同到暖香塢來，大家相見已畢。人回擺飯，當下薛姨媽、邢夫人、王夫人、探春、巧
姐一桌在裡邊坐。王夫人道：「今兒也沒甚外人，我們在裡邊坐了，你們在外邊也不用
過來伺候，晚上也是這麼樣罷。」於是，外邊平兒、馬氏、蔣氏、胡氏、傅秋芳坐了一
桌，邢岫煙、史湘雲、尤氏、李紈、寶釵坐了一桌。少頃飯罷，未知眾人詩成是怎麼樣
，且待下回分解。

第二十六回     王夫人復作消寒會　賈探春重徵詠雪詩


　　話說眾人在暖香塢吃過了飯，薛姨媽便與邢夫人、王夫人、尤氏四人鬥牌。平兒、
馬氏、蔣氏、胡氏便到秋爽齋來閒話，因也鬥起牌來。這裡探春問道：「你們都有了幾
首了？」史湘雲道：「我才有了兩首，要不是吃飯也就得了。」寶釵道：「我們是兩起
交卷，還是一起交卷呢？」探春道：「作兩起的好。
　　「李紈道：「一起攪雜，就看不清爽了。」說著，邢岫煙早已交卷。接著，傅秋芳
、寶釵也有了。史湘雲道：「你們都有了麼？我只好草草塞責了呢！」因趕著，便也完
了。探春、巧姐接著都完了。李紈道：「我只就交卷的先後，挨著看了。」因先把邢岫
煙的取過來看時，只見上面寫著是：
　　霽雪邢岫煙
　　朝來喜聽鵲聲聲，日映銀沙照銀明。
　　料得今朝消不盡，知他待伴始同行。
　　殘雪
　　留與梅花伴歲寒，庭隅猶有雪平安。
　　劇憐玉潤冰清質，珍重還思幾日看。
　　李紈道：「老手的意思，不消說是好的了。」因又把傅秋芳的拿過來看時，只見上
面寫道是：
　　聽雪傅秋芳
　　寂寂無聲夜閉門，增寒不信火猶溫。
　　偶聞窗竹生微響，知是姍姍玉蝶魂。
　　看雪
　　試看寒林化玉龍，四圍白滿射雙瞳。
　　須知天地無私處，人在瓊樓玉宇中。
　　大雪
　　千山萬徑少人蹤，知否天公玉戲工。
　　傾倒玉塵三萬斛，亂飛宇宙鬥雌雄。
　　踏雪
　　欣然踏雪出柴門，特為尋梅過遠村。
　　愛煞銀沙鋪滿地，悔教屐齒破新痕。
　　煮雪
　　掃取梅花枝上雪，竹爐鬆火趁煎茶。
　　休言當酒消良夜，風味全然勝黨家。
　　殘雪
　　乘有經年雪未消，銀沙猶覆沁芳橋。
　　東風切莫輕吹去，留取鴻泥伴寂寥。
　　李紈道：「這《聽雪》、《大雪》、《踏雪》、《煮雪》四首都好，惟有《殘雪》
裡頭『銀沙猶覆沁芳橋』這是本地風光，不可為典，未免俳諧，近於打油體了。」史湘
雲道：「興到筆隨，偶一為之，還不為過。這《聽雪》的『偶聞窗竹生微響，知是姍姍
玉蝶魂』，那《踏雪》的『愛煞銀沙鋪滿地，悔教屐齒破新痕』真是傑作，我要擱筆呢
！」李紈因又挨著看了寶釵的，念道：
　　看雪薛寶釵
　　一望乾坤玉琢成，光搖銀海欠分明。
　　已無缺陷崎嶇路，更有何人著不平。
　　踏雪
　　飛雪初停興頗饒，獨來深處踏瓊瑤。
　　卻因一路人行跡，知有梅花隔野橋。
　　煮雪
　　手把茶鐺下玉階，竹爐煮雪趁幽懷。
　　良宵湯沸車聲急，燭影光中墮紫釵。
　　春雪
　　六出花飛五出花，依然遍地玉無瑕。
　　東風有意催新綠，一夜吹融萬里沙。
　　李紈笑道：「到底是他的不同，沉著痛快的很呢！」史湘雲道：
　　「好個『已無缺陷崎嶇路，更有何人著不平』，推開一層，說出大道理來，好的了
不得。諒想《看雪》總要讓這一首的了。並且『卻因一路人行跡，知有梅花隔野橋』，
這樣搖曳曲折，還不是登峰造極之句麼！」李紈笑道：「且等看完了，再細細兒的評論
。」因又看史湘雲的，只見上面寫道：
　　欲雪史湘雲
　　北風連夜吼空林，天壓雲低覆遠岑。
　　最是一年冬景好，詩情畫意兩關心。
　　聽雪
　　模糊細響欠分明，不是瀟瀟暮雨成。
　　恰似蟹沙聲漸急，擁爐靜夜隔窗聽。
　　立雪
　　獨立衡門看雪飛，愛他梅瘦漸添肥。
　　講筵不綴人忘倦，也學程門是也非。
　　臥雪
　　黑甜一枕裹寒衣，栩栩魂隨玉蝶飛。
　　夢到袁安僵臥宅，芭蕉窗外果然肥。
　　李紈道：「你這《聽雪》、《臥雪》兩首，就很好，怎麼還說是草草塞責呢？」寶
釵道：「你這《聽雪》的一首，給蘭大********的都不相上下呢！總好這《臥雪》的一首，
想頭更好，用筆玲瓏，竟是無出其右的了。」李紈因又看探春的，只見上面寫道：
　　看雪賈探春
　　無數青山盡白頭，擁爐鎮日裹重裘。
　　試舒冷眼憑高望，好濯塵懷上玉樓。
　　踏雪
　　踏遍瓊瑤宇宙寬，緩行袖手不知寒。
　　騎驢只怕山橋滑，且訪梅花慢步看。
　　李紈笑道：「這兩首都好，怎麼你也只作了兩首麼？」探春道：
　　「我昨兒雖然擬了題目，並沒想到先作。今兒作的時候，本打量還做兩首呢，因見
他們都交了卷了麼，還作什麼呢？」李紈又看巧姐的，見是《大雪》、《積雪》兩首，
因念道：
　　大雪賈巧姐
　　雪滿空山大地平，林封沒髁少人行。
　　何當乘興扁舟夜，好寄當年訪戴情。
　　積雪
　　山色全然改卻青，空林玉樹得佳名。
　　天寒最喜消難盡，何只書窗一夜明。
　　李紈笑道：「這算難為他了，竟很去得呢！我近來久不作詩，只怕還沒有他這個想
頭呢。這裡頭《看雪》、《聽雪》、《踏雪》、《大雪》、《煮雪》五個題目都有重著
的。《看雪》是寶妹妹的第一了，次之就算三妹妹。《聽雪》是史大妹妹，次之就算我
們媳婦。《踏雪》是寶妹妹第一，次之就算三妹妹和我們媳婦，這三首都好。《大雪》
是我們媳婦，次之就算巧姑娘了。《煮雪》的兩首都好，不相上下。通看起來，是寶妹
妹第一，史大妹妹第二，邢妹妹第三，三妹妹第四，我們媳婦第五，巧姑娘第六。你們
看公道不公道呢？」史湘雲道：「別人倒也罷了，只是屈了你們媳婦了呢。」探春笑道
：「婆婆原沒個公然高誇媳婦的道理，他這謙處卻也怪不得他。依我公論，蘭大********第
三，邢姐姐第四。」邢岫煙道：「不錯，三妹妹評的公道。我的那兩首詩，還不及三妹
妹的兩首呢。三妹妹第四才是。」寶釵道：「那是已經定了的，二嫂子，你也不用謙虛
了。」李紈道：「日天短了，今兒已不早了，還有一個題目呢，我是已有了四句了，你
們怎麼樣？」在家都說：「一首還容易，我們也就作罷。」
　　於是，大家都拈筆尋思。不一時，李紈早先有了。接著，史湘雲、寶釵也有了。又
等了一會，邢岫煙、傅秋芳也有了。
　　因催著探春、巧姐完了，謄出來大家公看。只見李紈的，上面寫道：
　　消寒會即事李紈
　　寒氣頗侵人，嚴冬負好晨。
　　聚談堪祛俗，促坐可相親。
　　綠酒能消冷，紅爐即是春。
　　香山與洛社，難辨主同賓。
　　大家都說：「好。」史湘雲道：「稻香老農，如今越發老了。
　　你看他竟公然要學香山九老、洛社耆英呢！」大家都笑了。於是，又看史湘雲的，
見是：
　　消寒會即事史湘雲
　　唐有王元寶，暖寒作會佳。
　　追蹤懷古哲，繼美到吾儕。
　　酒滿浮金盞，春生遍小齋。
　　頓然忘凜冽，疑有避寒釵。
　　大家都說：「這首更好了。」探春道：「清新俊逸，只怕這首要壓卷呢！但只是結
句『疑有避寒釵』是給寶姐姐玩呢！這『避寒釵』可不是『寶釵』麼？寶姐姐要罰你的
。」湘雲道：「信筆所到，就講不起避諱。況且，並沒說他什麼壞處。我知道，寶姐姐
他是不怪我的。」寶釵笑道：「雲妹妹，他自來說話都沒什麼忌諱的，再看別人的罷。
」於是，大家又看，卻是寶釵的。大家因爭著念道：
　　消寒會即事薛寶釵
　　置酒群高會，消寒興不孤。
　　蓮燈燃綠蠟，獸炭熱紅爐。
　　詩思留風雪，冰心在玉壺。
　　本來原耐冷，此際也吹竽。
　　大家都說：「到底是他的，與別人不同，另開生面，果是高手。
　　「邢岫煙道：「後四句足見襟懷曠達，風雅宜人。寶姐姐真是詞壇赤幟了呢！」大
家隨又看邢岫煙的，只見上面寫道：
　　消寒會即事邢岫煙
　　嚴寒消不得，袖手苦逡巡。
　　白雪去苛政，紅輪來故人。
　　會同人似玉，談笑座生春。
　　廣廈與大被，千秋語尚新。
　　大家都說：「這首高古，也不亞於蘅蕪君之作。」因又看傅秋芳的，大家念道：
　　消寒會即事傅秋芳
　　炎涼天世態，酷冷作何消。
　　綠酒螺杯注，紅爐獸炭燒。
　　消寒徵好句，說快賭良宵。
　　慚愧狐裘士，居然竟續貂。
　　大家都說：「這首意思又好，聲調也高。」因又看探春的，見是：
　　消寒會即事賈探春
　　風雪原佳境，其如苦太寒。
　　消他三斗酒，會我一身安。
　　覓句心情暖，擁爐笑語歡。
　　好張雲漢畫，相賞共盤桓。
　　大家都說：「這首風味自然，結句清麗，也是好的。」因又看巧姐的，只見上面寫
道：
　　消寒會即事賈巧姐
　　共擁薰籠坐，冬閨集豔時。
　　避寒憑好會，生暖借新詞。
　　玉膾金齏列，紅燈綠酒宜。
　　偶思龜手藥，善用始稱奇。
　　大家都說：「這首也不弱，看起來今兒這題目的詩，總都很好。
　　「李紈道：「依我看，這幾首詩又還是寶妹妹第一，史大妹妹第二，邢妹妹第三。
你們看我評的公道不公道？」眾人都說：
　　「這評的很是。除了三鼎甲之外，那就各有各的佳句，都算不相上下了。」
　　說著，只見平兒、馬氏、蔣氏、胡氏一起笑著進來了。寶釵道：「你們都到那裡去
的，怎麼這半天都沒見你們呢？」平兒笑道：「你們沒了事，都尋著去煩心玩兒。我們
雖不會做詩，也學你們去尋著煩心去玩兒呢！」馬氏笑道：「我和他們都到我那裡去閒
坐的，因說白閒著做什麼，不如咱們也鬥牌罷，因此咱們四個人就鬥了半天的牌。」李
紈道：「怎麼倒歇了場了麼，誰贏了呢？」馬氏笑道：「璉二嫂子一個人贏了，他贏了
就不來了。」平兒道：「我怕上頭太太們歇了牌，好上去伺候的，故此早些歇了。」李
紈道：「這倒也說的是的，沒有個太太們歇了牌，你們還沒歇的道理。平丫頭贏了多少
錢兒，明兒可要拿出來做個東道。」平兒笑道：「通共贏了十來串錢，還做什麼東道呢
？」李紈笑道：「你明兒把錢都交給我，我給你辦就是了。」說著，人回太太們牌也歇
了，問你們詩可作完了沒有？打量要坐席了。
　　於是，大家一同到裡邊來，原來薛姨媽、邢、王二夫人都輸了，只有尤氏一個人贏
了。當下見眾人都進來了，王夫人因問：「你們詩都做完了麼？誰做的好呢？」李紈道
：「也不過大家玩兒，都也差不多兒，沒有什麼高低。」因問：「姨媽今兒采頭好，贏
了多少呢？」薛姨媽笑道：「我和你們兩位太太都輸了，就只是你大嫂子一個人贏了。
我們漸漸兒的都老了，那裡還是他們少年人的對手呢！」尤氏笑道：「那是姨媽讓我呢
，我自來鬥牌武藝兒就平常，今兒虧得是手氣還好，牌也上張，要不然也是要輸的。」
說著，人回酒席都齊備了，請示怎麼擺？王夫人道：「還給早上一樣擺就是了，你們還
照先前坐罷。」於是，還是薛姨媽、邢、王二夫人、探春、巧姐在裡邊坐了一席，餘人
在外邊坐了兩席。席散之後，薛姨媽、邢夫人、蔣氏、尤氏、胡氏俱各回去了。岫煙、
湘雲、探春、巧姐就在暖香塢裡住了。四人談了半夜的詩，方才收拾歸寢。
　　次早起來，梳洗已畢，同到王夫人上房走了一回，便仍回到園中，先往怡紅院來。
大家坐定，史湘雲道：「到底寶姐姐的學問高，你看詩社回回都是他的出色。最妙是昨
兒《看雪》的『已無缺陷崎嶇路，更有何人著不平』，是何等胸襟！那《踏雪》的『卻
因一路人行跡，知有梅花隔野橋』，是何等的風味！」傅秋芳笑道：「我還有兩首詩沒
呈政呢！」因取出來，與眾人公看。湘雲忙接了過來，打開給大家同看。湘雲便念道：
　　踏雪
　　愛從無影月中來，幾度蹣跚踏鳳鞋。
　　忽地凌波羅襪冷，不禁狂笑墮金釵。
　　煮雪
　　只疑天女散瓊花，飛滿盧仝處士家。
　　料得不須勞出汲，好炊玉液旋烹茶。
　　湘雲念完了，道：「這詩倒清空，一氣堆砌全無，卻不像大********你的口氣呢！」
　　傅秋芳笑道：「這原不是我做的。」探春道：「不是你做的，卻是誰做的呢？或者
從前的人原有這詩也未可知？」寶釵笑道：「那都不是的，這必是我們秋水姑娘做的。
他學詩不久，心地空靈，卻句法清麗，往往有出藍之意。真是詩有別裁呢！
　　「探春道：「是的呀！你前兒就說他會做詩的，我只道他不過學做罷了。早要知道
他的詩這麼好，昨兒就該請他的呢！」傅秋芳笑道：「姑媽言重的緊了，他那裡當的起
呢！」探春道：
　　「什麼話，任他是誰，有了這樣的聰明，總該另眼相待的。這孩子很好，他沒在這
裡麼？」傅秋芳道：「他在家看屋子呢。
　　「寶釵道：「明兒再當社的時候，叫他入社就是了。」湘雲道：
　　「這要到幾時才當社呢？」傅秋芳道：「難得三姑媽、史大姑媽、薛二舅母都這麼
興頭，我明兒在我那裡就請一社使得麼？　　「大家都說：「這就好的很了，明兒添了
秋水姑娘，又多了一個人了。你打算做什麼題目呢？」傅秋芳道：「我打量還是『詠雪
』十二題。」湘雲道：「那未免似乎搜枯了呢。」要知大家怎麼說，且聽下回細表。

第二十七回     傅秋芳詩社賡前日　薛寶釵酒令憶先年


　　話說當下傅秋芳說：「我明兒起社，還是『詠雪』十二題。」
　　湘雲道；「那未免似乎搜枯了呢。」傅秋芳道：「把十二題換過『雪』字在上，那
底下的一個字總是實的，限韻不限體，古風、近體、絕句皆不拘，任人揀擇著作。」探
春道：「這卻也新鮮別緻，十二個『雪』字在上，那底下的用些什麼字呢？」
　　傅秋芳道：「我還少著幾個呢，我想的是『雪月』、『雪窗』、『雪圖』、『雪梅
』、『雪鬆』、『雪竹』、『雪蕉』、『雪獅』、『雪泥』數數才有九個呢。」史湘雲
道：「還有『雪漁『、『雪夜』也還可以的。」寶釵道：「結尾可用『雪消』。「傅秋
芳笑道：
　　「很好，有了十二個了，就限底下一個字的韻，這裡頭只得三個仄韻，就用仄韻也
使得罷。」探春道：「那也罷了，橫豎聽人揀擇，也不用首首俱作呢。」寶釵道：「就
是這麼著罷，等明兒再寫出來大家看就是了。這會子，不用說這個了。」
　　說著，****子抱了照乘、祥哥、順哥、瑞哥過來，接著遺哥、桂哥、蕙哥、鬆哥和宛
蓉都來了。寶釵道：「這裡頭祥哥、瑞哥是小一輩的弟兄，那七個都是平班的姊妹了。
再過一年就都會走的了，那才有趣兒呢。」史湘雲拉了蕙哥兒問道：「****在家裡做什
麼呢？」蕙哥兒道：「我娘在太太上頭呢，我來和哥哥、姐姐們來玩的。」史湘雲道：
「這都是你的哥哥、姐姐麼？」蕙哥道：「遺哥哥、桂哥哥、宛姐姐只得三個人哪，怎
麼都是哥哥、姐姐呢？」湘雲笑道：「那幾個到底是你的什麼人呢？」蕙哥道：「那是
鬆兄弟、順兄弟、照妹妹了，那祥哥是姪兒，瑞哥是我們外甥，我們是他的舅舅呢！」
湘雲笑道：
　　「他們都是四歲的，倒都怪惹人疼的。你看他說話兒，都這麼清楚剪絕的有趣兒。
我們遺兒就不能這麼樣呢！」寶釵道：「什麼話呢，我前兒問了遺哥兒一會兒話，也是
和他玩呢，他就回答的很明白。我看他比我們家的還強些呢！」探春道：「這宛姑娘說
話才有趣兒呢，他也是四歲的，雖然是孩子家，你看他倒像個大人呢！」岫煙道：「他
是在人家來了，就有點兒拘謹些，在家裡也是混鬧呢！」寶釵道：「在生處原比自己家
裡不同，姑娘家自小兒就知道這個道理，就很好。」說著，丫頭們來請吃飯，於是，大
家一起同著出去了。
　　到了次日，傅秋芳教人吩咐廚房裡替另備了兩桌酒菜。又請了平兒、馬氏過來同坐
。當下李紈、岫煙、湘雲、探春、巧姐、寶釵、馬氏都到了蘅蕪院。大家正在吃茶，平
兒笑著來了，大家讓坐。平兒向馬氏笑道：「我們兩個俗人，又不知道什麼詩，又請了
我們來做什麼呢？」寶釵笑道：「誰要你們做詩呢，難道你們兩個喝酒吃飯都不會麼？
」平兒、馬氏笑道：「既然是請我們出張嘴來吃東西，這卻使得。」李紈笑道：「你們
今兒只管吃了東西去，少不得挨著一個一個的來還席就是了。今兒是頭一社，明兒二社
、三社就是你們兩個人邀。」平兒笑道：
　　「我們不作詩的，還邀什麼社呢？難道還白備辦了酒席，來請你們做詩麼？我們的
主意還結實的很呢，今兒吃了蘭大********的東道，明兒不管你們是誰邀二社、三社，也不
怕你們不來請我們呢！」李紈笑道：「你看他這不要臉面的東西，都想吃起白食來了。
」
　　於是，大家笑了一會，傅秋芳早將詩題黏在壁上。大家看時，只見寫著：「《雪窗
》、《雪月》、《雪梅》、《雪竹》、《雪蕉》《雪鬆》、《雪獅》、《雪圖》、《雪
泥》、《雪夜》、《雪漁》、《雪消》十二題，限下一字韻，不拘體。」湘雲便取筆把
《雪月》、《雪獅》二題注了。寶釵道：「惟有這詩瘋子，他趕忙的就注上了，還該讓
他們生疏些的先注，剩下來的再做也不遲。
　　且而題目好作些的，倒被老手占了，教那生手怎麼作呢？巧姑娘他們到底還不很老
練，你們先看了，注上了。秋水呢，你也來先注上了。」秋水笑道：「********們注了，剩
下來的我作罷。」
　　寶釵道：「這是臨文不諱的，你只管先注就是了。」說著，巧姐便注了《雪梅》，
秋水便注了《雪窗》、《雪鬆》。探春過來看了一看，便把《雪漁》、《雪消》兩題注
了，李紈注了《雪蕉》、《雪泥》，岫煙注了《雪夜》，寶釵叫傅秋芳索****也來注了，
「把剩下來的，我作就是了。」於是傅秋芳便注了《雪圖》，剩下《雪竹》寶釵注了。
這回是八人構思，各自舒紙起草。
　　平兒、馬氏在旁邊看了一會，道：「你們也未必一時就得完篇，日天又短，也該早
些吃了飯，再煩心罷。」李紈笑道：
　　「請了你們來，原來是催吃的麼！」說著，自鳴鍾打了十一下。
　　傅秋芳道；「已是午初了，也該吃飯了。」說著，人回擺飯。
　　於是，上下擺了兩桌，上首一桌是湘雲、岫煙、探春、平兒、李紈，下首一桌是馬
氏、寶釵、巧姐、秋芳。寶釵教秋水來坐，秋芳道：「嬸娘們在這裡，他怎麼敢坐呢？
」寶釵道：
　　「教他坐，便坐了罷。要是使不得的，我也不能教他坐了。」
　　秋芳道：「既是二嬸娘命坐，你上來謝個坐便坐了罷。」秋水便上來謝了坐，挨在
下首坐了。不一時飯罷，撤過殘肴，依然入坐，磨墨拈毫。平兒、馬氏道：「我們到上
頭太太那邊走走再來。」李紈笑道：「你們吃了東西，就去了麼？過會子要來遲了，就
只好啃骨頭了呢！」平兒笑道：「我們來的快啊！過會子我們大家吃了，把骨頭都留給
你啃就是了。」說著，和馬氏二人笑著走了。
　　這裡眾人，不一時又是湘雲先有了，接著寶釵、岫煙、李紈也都有了，因道：「我
們且先看著，再等他們的罷。」於是，四人便先看湘雲的，只見他是兩首七律。那上面
寫道是：
　　雪獅史湘雲
　　大雪填門掃徑時，阿誰遊戲累成獅。
　　心寒頓減猙獰異，眼冷難甘骨相奇。
　　瓦犬陶雞同笑滯，木牛流馬獨難羈。
　　吼聲聞說銅鉦響，日若銅鉦減玉肌。
　　李紈道：「這『瓦犬陶雞』、『木牛流馬』的一聯，好警句，很像蘅蕪君的句法呢
！」湘雲笑道：「我最愛他的句子沉著痛快，意思高蹈不群，故此留心學他的呢！你既
然說很像，可見我這學的還不大離左右呢。」岫煙道：「詠物詩最不宜著實，這第二聯
就好，因尚覺著實，所以就不及第三聯了。」寶釵道：
　　「且看那一首《雪月》的呢。」因大家看時，卻是：
　　雪月
　　雪中寒漏聲無歇，弄影梅花窗外發。
　　欲玩銀沙頃醁醹，更看皎月羅肴核。
　　愛他同潔更同清，取彼不盡用不竭。
　　安得招同二謝來，賦完大雪賦明月。
　　李紈道：「這首也工穩，結句典雅清麗。」又看寶釵的，卻是一首五古。大家念道
：
　　雪竹薛寶釵
　　大雪北風催，家家貧白屋。
　　玉樹猶難伸，壓倒千竿竹。
　　高節志凌雲，不敢當滕六。
　　君子本虛心，甘自低頭伏。
　　無復綠猗猗，何如在淇澳？
　　寒林盡白封，奚第瑯玡獨。
　　寒梅也不禁，何只君瑟縮？
　　讀書小窗前，不見青矗矗。
　　搦管坐空齋，不聽聲謖謖。
　　緬懷文典可，佳畫添幾幅。
　　更思僵臥人，豈只食無肉。
　　湘雲道：「仄韻倒是五古的好，蘅蕪君的詩，首首都是好的，也不須說的了。」大
家因又看岫煙的，卻是一首五律。只見上面寫道是：
　　雪夜邢岫煙
　　雪滿漸寒加，擁爐坐深夜。
　　酪奴尚未煎，麴生且先瀉。
　　山徑犬方嗥，剡溪舟始駕。
　　一燈影忽搖，風透紙窗罅。
　　寶釵道：「這結句好的了不得，頗有『曲終人不見，江上數峰青』之意了。」因又
看李紈的，卻是兩首七絕。因又念道：
　　雪蕉李紈
　　右丞妙筆最逍遙，曾畫新奇雪裡蕉。
　　昔日屠門聊大嚼，千秋快意到今朝。
　　雪泥
　　可憐冰雪聰明質，一半消融一半泥。
　　鴻爪應留遺蹟在，杖藜來踏短長堤。
　　湘雲道：「兩首都清麗芊綿。」說著，探春、秋水也都有了。
　　大家因先看探春的，卻是兩首七律。只見上面寫道：
　　雪漁賈探春
　　佳境從來信不虛，滿天風雪一歸漁。
　　會賒舊釀升餘酒，為有新鮮尺半魚。
　　江上櫓聲原活潑，雪中蓑笠自舒徐。
　　晚來堪畫天然景，只恐丹青畫不如。
　　雪消
　　積雪連陰倏幾朝，東風風晛易融消。
　　梅花尚未飄金殿，鴛瓦依然展翠翹。
　　漸識青山如故里，何來春水滿藍橋？
　　簷前滴瀝聲如雨，卻與晴窗破寂寥。
　　李紈道：「兩首都工穩。」因又看秋水的，卻是二首七絕。只見上面寫道是：
　　雪窗秋水
　　雪逞寒威未肯降，香閨擁火喜明窗。
　　正疑新有中庭月，何處聲聲吠遠龐？
　　雪鬆
　　雪覆青山改舊容，驚疑不見嶺頭鬆。
　　最憐古怪蒼髯叟，化作蟠虯白玉龍。
　　大家都說：「這詩思路學力都很好，全不像個初學的。只怕再過兩年，就要青出於
藍了呢！」說著，只見秋芳、巧姐也都完了。於是，大家又先看秋芳的，卻是一首七古
。只見上面寫道是：
　　雪圖傅秋芳
　　雪詩雪賦雪詞殊，一種冰心在玉壺。
　　傷易傷繁說不盡，何如潑墨茲成圖？
　　梅花不瘦丑枝無，芭蕉掩映全不枯。
　　袁安高臥尚未醒，蘇卿牧羝仰天呼。
　　灞橋驢背詩思在，剡溪扁舟興不孤。
　　活火何妨煮酪奴，酒香須趁此際沽。
　　青山盡改非頭白，玉樹蟠曲玲瓏株。
　　解衣盤礴未下筆，營邱妙手今有無？
　　好師王蒙為大巫，小弓架筆彈粉鋪。
　　瓊樓玉宇未模糊，好景一一當撫摹。
　　毋為細嫩寧老粗，識者掩口笑胡盧。
　　今人罕見有是夫，笑語君休見一隅，
　　卿用卿法我為吾。
　　探春笑道：「這首七古，頗有氣力，足見你長於丹青。這也可謂『先生自道」也了
。」湘雲道：「這也是各有所長呢！要是我們作，只好說看人圖畫，斷不能說自己圖畫
的。」大家又看巧姐的，卻是一首七律。因念道：
　　雪梅賈巧姐
　　清瘦南枝正欲開，無端大雪漫天來。
　　溫香雅韻梅驕雪，軟玉冰清雪傲梅。
　　雪壓梅花香馥馥，梅開雪際白皚皚。
　　色香雙絕都高品，且盡當筵蕉葉杯。
　　大家都說：「這首兩下互寫，也還平穩。」李紈道：「三妹妹的《雪漁》裡頭的『
會賒舊釀升餘酒，為有新鮮尺半魚』，和那《雪消》的『漸識青山如故里，何來春水滿
藍橋』這兩聯，都清新俊逸的很。」探春道：「你那《雪泥》的『鴻爪應留遺蹟在，杖
藜來踏短長堤』還要怎麼好呢？」李紈道：「平韻好作，仄韻到底難作些。今兒三個仄
韻，都是老手。三首的結句都好的了不得。」　　正說著，平兒、馬氏來了。平兒笑道
：「你們的詩都有了麼，詩作的就好的了不得呢？」寶釵道：「你又管他誰好誰不好做
什麼呢？怎麼你們就去了這半天，是到那裡去的？」馬氏笑道：「我們在太太那裡走了
一趟，又到園子裡來，在我那裡坐了一會就來了。估量著你們的詩，也該作完了呢！」
李紈笑道：「倒是估量著我們也該坐席了，怕遲了就要啃骨頭了。」
　　說著，大家笑了一會。
　　不一時，早擺下了兩席，仍照前坐了。酒過三巡，湘雲就要行令。平兒道：「我只
會猜拳，要是別的，我總不來。」李紈道：「就行個雅俗共賞的令也好。雲妹妹，你要
行個什麼令呢？」湘雲道：「我有個酒令，要說兩個字，把上一個字拆作兩個字，要字
義相協貫串。不能說的，就說個笑話兒罷了。」
　　李紈道：「這也罷了，你就說罷。」
　　湘雲飲了門杯道：「窗外有明光，不知是日光，是月光？
　　「岫煙道：「這是個原有的酒令啊！」因也飲了門杯道：「堂上有珠簾，不知是王
家，是朱家？」下該李紈，飲了門杯道：　　「閨中懷好孕，不知是子胎，是女胎？」
探春道：「你們的都好啊，教我說什麼呢？」因想了一想，飲了門杯道：「有客到館驛
，不知是舍人，是官人？」湘雲道：「很好，今兒的人少，要輪兩轉才好。璉二嫂子，
你說了笑話兒，再從我起，重行一轉。」平兒笑道：「我也沒有什麼笑話兒，教我說什
麼呢？」
　　湘雲道：「不能行令，才准說笑話兒，兩樣皆不能，就要罰三大杯呢！」平兒道：
「我便說一個，若說的不好，可不許挑飭的。」李紈笑道：「你且說了來看。」
　　平兒道：「有個屯裡人進城有事來，回到家中，那些屯裡人都問他道：『你到城裡
去了一趟，可有聽見什麼新聞兒沒有呢？』這進城的人說道：『我到城裡去，沒聽見什
麼新聞，就只知道了皇帝爺升了吏部天官了。』那問的人道：『你見了沒有？』這人答
道：『我怎麼沒見呢？我看見皇帝爺穿的碧玉的袍子，天青玉的褂子。』這問的人笑道
：『可見你撒謊，皇帝爺穿了玉袍褂，他怎麼作揖呢？』這人道：「我不撒慌，你的話
倒是撒謊。我且問你，你看見皇帝爺和誰作揖來？」說著，大家都大笑起來。
　　湘雲道：「這個姑准了他的罷，我又從頭起了。」因飲了門杯道：「半夜生孩兒，
不知是子時，是亥時？」下該岫煙道：
　　「這兩轉就要搜枯了呢！」因拿起門杯來，想了一想道：「烹調有鮮味，不知是羊
羹，是魚羹？」李紈道：「好，我這個倒難說了呢！」湘雲道：「說不來，罰三大杯就
是了。」李紈笑道：「當真的我就沒有了麼？」因飲了門杯道：「燈下觀傀儡，不知是
人形，是鬼形？」探春笑道：「這也虧你想呢！」因拿起門杯來，猛然一想道：「有了
！」飲了門杯，說道：「樹底憩（田井）農，不知是田邊，是井邊？」湘雲道：「很好
。又該璉二嫂子說笑話兒了。」
　　平兒飲了門杯，說道：「耗子生日，貓來拜壽。耗子害怕，躲在洞門口張望，不敢
出來。貓在洞門外聞嗅，貓的鬍鬚戳了耗子的鼻孔兒，耗子就接連打了兩個噴嚏。貓在
洞外祝道：『百歲，百歲。』耗子道：『你那裡是真心願我長壽，明明是哄我出來要嚼
我呢！』」說著，大家哈哈大笑。李紈笑道：「今兒還虧沒人生日，由你說罷。」
　　那邊席上，寶釵因馬氏不能行令，教人將花名酒令簽取來，搖了一搖放在中間。從
馬氏掣起，馬氏便伸手掣了一枝出來，大家看時，見上面畫著一枝海棠，上有「香夢沉
酣」四字，那邊有詩一句，是：「只恐夜深花睡去」，下注著「善睡者飲一杯」。寶釵
道：「還記得那年雲妹妹醉了，躲在芍藥花下石凳上睡著了，晚上恰就掣得此簽，罰了
他一杯。今兒他不在座，也就沒人罰了。」
　　下該秋芳，伸手掣了一簽，出來看時，卻是一枝牡丹，上有「豔冠群芳」四字，那
邊一句詩是：「任是無情也動人」，下注著「眾人公賀一杯」。於是，大家滿飲了一杯
。
　　下該秋水，掣了一枝看時，卻是一枝並蒂花，上有「連春繞瑞」四字，那邊有詩一
句，是「連理枝頭花正開」。　　下該巧姐掣了一簽出來，看時卻是一枝杏花，上有「
瑤池仙品」四字，那邊有詩一句，是「日邊紅杏倚雲栽」，下注著「掣得此簽者，必得
貴婿，眾人公賀一杯。」寶釵笑道：「那會子三妹妹還沒出嫁呢，掣得此簽就紅了臉說
，不該行這令。
　　這會子妹夫做了侍郎，可不是得了貴婿麼！今兒你又掣著這簽，可喜咱們家裡上代
下代的姑********，都該得貴婿呢！明兒小周姑爺怕不像大周姑爺麼！」探春聽見了，說道
：「巧姑****姑爺是翰林出身，將來連大拜都料不定的。我們家的是捐班出身，到了尚
書就為止了。」湘雲道：「我記得那年子，林姐姐掣得是芙蓉花，那上頭是『莫怨東風
當自嗟』，可憐那就作了他的讖語了。」寶釵道：「可不是麼，提起來教人心裡過不得
，不用說了。」於是，眾人公賀了一杯。
　　下該寶釵自掣，卻是一枝老梅，上有「霜曉寒姿」四字，那邊一句詩是：「竹籬茅
舍自甘心。」因道：「記得那會子，是大嫂子掣得這簽的，自飲一杯的倒好。」於是，
令完。
　　李紈道：「天也不早了，酒也夠了，我們吃飯罷。」大家都道：「肚裡都餓了，要
吃飯了。」於是，撤過酒筵，擺上飯來。飯畢，漱口喝茶，大家散了。
　　過了幾日，湘雲、岫煙都回去了。光陰迅速，轉瞬到了臘月中旬，探春、巧姐方才
回去。要知再有什麼事情，且看下回分解。

第二十八回     卜世仁與倪二醉打　賈郎中向裘良說情


　　說話寶釵一日與李紈說起，「秋水這丫頭聰明伶利，才貌雙全，要是給他出去配人
，便不是個小子，也沒什麼上等人家，那就把這孩子白糟蹋了，豈不可惜呢？不如就給
蘭哥兒收了做小。
　　況且，小蘭大********也疼愛他，蘭哥兒年紀又不大，我們大家都抬舉他，這可比給在
外頭的強多了呢。」李紈道：「我也是這麼說呢，但不知道我媳婦他願意不願意呢？」
寶釵道：「他有什麼不願意呢？我早就探過他的口氣了。」李紈道：「咱們這會子就回
了太太，請太太的示去。」於是，上去回了王夫人，王夫人道：「這孩子我頭裡瞧見很
好，早就該這麼著了。這會子也要過年了，且等過了年，正月裡再吩咐他們罷。」
　　於是，榮府忙忙的備辦過年。賈政、賈蘭自封印後，每日便不上衙門去了。到了除
夕，內外燈燭輝煌，十分熱鬧。匆匆已過新年，到了正月十五日上元佳節。大家都在上
房裡的時候，王夫人便吩咐了秋水之事。秋芳答應了，便叫了秋水過來，先給王夫人磕
了頭，然後挨次給大家都磕了頭。秋芳便在自己臥房旁邊，教人收拾了一間屋子，給秋
水住，晚夕賈蘭便在他屋裡歇了。
　　賈蘭自收秋水為妾之後，過了兩月便升了刑部郎中。時值會試發榜，李嬸娘子未中
，賈藍中了第一百九十名進士，兩處俱有人賀喜，甚是熱鬧。東府裡胡氏生了一子取名
福哥，平兒生了一女取名月英，李綺也生了一女取名素雲，暫且按下不題。
　　卻說賈芸的母舅卜世仁開著個生藥鋪兒，也還趁錢，手頭充裕。女兒銀姐已經出了
嫁了。一日，卜世仁同著相好的朋友到酒肆中去喝酒，散了的時候，已是一更多天了。
卜世仁已喝醉了回家去，路上又沒了燈籠，不提防一頭早碰在一個人身上去。那人就罵
起來道：「瞎了眼的王八崽子，我糙你家****，你亂碰****的什麼？」這卜世仁已醉了
，聽見了也就罵道：「狗婦養的，怎麼開口就罵人啊！」那人喝道：「咱罵了你，便怎
麼樣？你還不快給我滾開麼，我就打你這王八崽子，教你才認得我這醉金剛倪二呢！」
卜世仁便上來抓倪二道：「你是什麼****的金剛，你嚇誰呢？」倪二大怒，便左手來
揪著了卜世仁右手，一拳早打在卜世仁肩膀上。這卜世仁兩手揪住倪二，便一頭撞去。
這倪二也醉了，不防卜世仁一頭撞去，早打了個坐跌，手還揪住卜世仁不放，兩個人便
在地下亂滾，嘴裡亂罵。
　　恰值五城兵馬司裘良打這裡經過，看見了便問：「是什麼人？」衙役把燈籠照著，
喝道：「你們是什麼人，還不丟手麼？老爺在這裡問呢！」這兩個人都醉了，兩下揪住
不放，嘴裡亂罵，都道：「老爺，嚇誰啊！誰要老爺仗腰子麼！」這衙役回道：「兩個
人都喝醉了，吆喝著都不聽呢。」裘良喝著叫打，打著問他，看酒醒不醒，拴了帶到衙
門裡去，明兒再問。衙役答應，上去把兩個人著力的抽了幾鞭子，方才放手，當下拿鏈
子拴了，帶著到兵馬司衙門裡去了。
　　原來這裡是榮府後廊的路口，倪二就在這裡左右居住。家裡隨即知道了，倪二妻子
趕忙出來，已經帶到衙門裡去了，不知是和誰打架呢？有認得的人道：「是開生藥鋪的
卜世仁，就是這後廊上賈芸二爺的母舅。因走路不防兩下裡碰了頭，兩個人都醉了，就
打起來了。」倪二妻子回到家中，同他女孩商量道：「上回闖了賈大人的道子，拴到衙
門裡去，是求了榮府裡的周瑞轉央了人去說，才放出來的。這會子周瑞已經攆掉了兩年
了，又尋什麼人去呢？」他女孩道：「上回原是托賈芸二爺去的，那會子賈芸二爺不很
到榮府裡去，才教我們去尋周瑞的。
　　這會子賈芸二爺不像頭裡了，上年娶了親，還是榮府裡給的上等的丫頭呢。況且，
時常到府裡去辦事，本家的兄弟賈藍大爺又新中了進士，榮府裡都升了大官，還是托他
去的好。」倪二妻子道：「我想起來了，頭裡賈芸二爺向他舅舅，就是這卜世仁家，要
在他藥鋪裡賒些香料，他舅舅分文不賒，連飯都不留他吃。他氣了回來遇見你爹，告訴
了他，你爹就借了十幾兩銀子給他。他買了香料，打了榮府的門子，辦了一趟差事，賺
了好些銀子，還了你爹，你爹連利錢都沒要他的。這會子恰就是和他這舅舅打架，鬧出
事來，想來他聽見了是要出力幫忙的。　　這會子不知道他家關了門沒有？你在家裡坐
著，我且出去看看他家去，要沒睡，我就進去和他說說看呢。」
　　於是，倪二妻子走出門來，隔兩三家就是賈芸家了。看時，大門還沒關呢，隨即進
去敲門，裡面小丫頭出來開門，認得是倪二妻。那小丫頭道：「原來是倪二********，這早
晚還沒睡麼？
　　「倪二妻道：「你二爺在家沒有？」那小丫頭道：「二爺才剛兒回來的。」倪二妻
道：「我來和二爺說句話兒的。」那小丫頭道：「********請裡頭坐罷。」倪二妻便走進裡
邊來，賈芸的母親五********已經睡了。小紅聽見趕忙出來接著讓坐，叫小丫頭倒上茶來，
賈芸也出來見了。
　　倪二妻道：「我有件事情，特來央煩二爺的。」賈芸道：
　　「什麼事情這麼要緊？」倪二妻道：「我們家裡的，平空的才剛兒鬧出個亂兒來了
。」賈芸道：「倪二爺又鬧出什麼亂兒來了？總是喝醉了的原故，那酒要勸他少喝才好
。」倪二妻便把方才的事，細細說了一遍，因道：「這和他打架的，就是二爺的舅舅。
頭裡二爺短了向他措挪，他一點兒不顧外甥，倒還是我們家裡的借了幾兩銀子給二爺使
了的。今兒總望二爺念頭裡的情，給我們撕羅撕羅。把我們家裡的放出來，不教吃苦，
一總來謝二爺就是了。」賈芸道：「這事不打緊，請放心就是了。
　　上回倪二爺是得罪了賈大人，那事不同。那會子我不大到府裡去，府裡二老爺又從
不給人家說情，他一點兒閒事都不管。我所以就辦不來，那時我心裡急的什麼似的呢！
這會子兵馬司衙門又不大，打架的事情又輕。我們府裡小蘭大爺是我的堂弟，他現今升
了刑部郎中，我明兒和他說了，教他寫封書子到兵馬司衙門裡去，包管就放出來了。況
且，那兵馬司裘良，我們都認得，和他喝過酒的。這事稀鬆，只管放心，請回去罷。」
倪二妻道：「等我們家裡的出來了，教他到府上來磕頭道謝。」
　　賈芸道：「什麼話呢，我們好鄰居人家，這點兒事，什麼要緊？」賈芸、小紅送出
倪二妻，便關了大門進來，回到房裡。
 　 賈芸道：「我頭裡向我舅舅那裡去要賒些香料，他一點兒不肯，連飯都不留我吃。
他叫卜世仁，真真不是個人了。我氣了回來碰見倪二，告訴了他原故，他倒借了二十兩
銀子給我，我就買了香料，送了璉二********，他就派了我種樹的差。我天天帶了人，在園
子裡頭看著種樹，那會子我們兩個才認得的。你還在寶二叔房裡呢！」小紅道：「你明
兒和小蘭大爺說了，寫了書子到兵馬司去，放了倪二出來，你舅舅呢？」賈芸道：「兩
個人打架，不能放了一個，那一個又發落的道理。要放，兩個就都放了。只是便益了我
舅舅了，要打他一槽板子，才出出我的氣呢！」小紅道：「只恐怕明兒舅母還要來央你
去說情呢！」賈芸拍手道：「這話倒不錯呢，我想他們任什麼衙門裡都沒有熟人，這會
子也不知道他怎麼急的哭呢！他明兒要來了，我不會他，且等他急一急著。我明兒一早
就到府裡去，遲了他們就要上衙門去，那就會不著了。倘若舅母來時，你橫豎看光景，
拿話答應他就是了。」於是，二人上牀歸寢。
　　到了次日，賈芸一早起來，把倪二打架的事情，告訴了他母親一遍，他母親五********
道：「好歹到底是你的舅舅呢，比不得外人，還要看顧他些才是道理。」賈芸道：「我
這會子到府裡去說了，少不得兩個人一起都放了出來的。但只是舅母要來了，把話推開
，不管他閒事。且著實的急他一急，也不為過。
　　你老人家只推我不在家就是了。我已經照應了媳婦拿話登答他了。」說著，便出門
到榮府去了。
　　再說卜世仁的妻子，在家等到二更天，不見卜世仁回來，叫丫頭拿了燈，到門口去
探望。這丫頭站在門口望了半天，還不見回來，只見斜對門住的一個人回來了，看見丫
頭站在門口，因說道：「你家卜大爺鬧出事來了，都拴到兵馬司衙門裡去了。
　　你還等什麼呢？」這丫頭聽見，連忙進去告訴卜世仁妻。卜世仁妻嚇了一跳，忙叫
丫頭去請過這人來細問。
　　原來這斜對門住的這人，姓管行四，在大街上開個雜貨鋪兒，才剛從舖子裡回到家
中，聽見對門丫頭來請，只得過來。
　　卜世仁妻見了，忙道：「管四爺請坐。」教丫頭倒茶，便問道：
　　「管四爺可看見了我們卜大爺沒有？」管四道：「我沒看見，我回來的時候，路上
遇見一個朋友，他告訴我，才知道的。卜大爺今兒喝醉了，路上又沒有燈籠，碰了一個
人，這人叫什麼醉金剛，是個潑皮，也喝醉了，兩下罵著就打起來了。遇著五城兵馬司
走那裡過，又不知迴避，兵馬司老爺喝叫拴了，都帶到衙門裡去了。」
　　卜世仁妻一聽見了，就嚇得哭起來了，說道：「我一個女人家，教我怎麼樣呢？家
裡又沒有人的苦，這不是把人活坑死了麼？」管四道：「這不是白急的事，須要想方設
法央人到兵馬司去說情，那就放出來了，也不得吃苦。」卜世仁妻道：「這會子，我到
那裡央人去呢，又知道什麼人可央呢？便是破著花兩個錢，沒有這個人的也難，真真的
要把人急死了呢？」管四道：「我倒替你想出個主意來了，你現放著門路，有什麼難處
呢？你們府上的外甥，可不是榮府裡的本家麼？」卜世仁妻道：「我們外甥賈芸，雖是
榮府裡的本家，只怕也不能夠到兵馬司去罷。」管四道：「我聽見你們外甥賈芸二爺，
天天在榮府裡辦事，這會子很紅。況且，榮府裡現在做太僕寺少堂，又是刑部郎中。只
消去央你外甥，教他到榮府裡要封書子到兵馬司去，猶如吹灰之力，還怕不放出來麼？
」卜世仁妻道：「這會子，已經遲了，只好明兒去罷。」管四道：「明兒須要一個黑早
就去。這會子也不用著急，夜也深了，我去了。」卜世仁妻道：「等我們卜大爺出來了
，到府上來叩謝罷。」說著，送出管四，便關門進來睡了。到牀上，一夜不曾合眼。
　　到了次日，天才半明就起來叫丫頭出去僱了車，梳洗已畢，留下丫頭看家，便上了
車到榮府後廊上來。不一時，早到了賈芸門口，下了車進來敲門。裡頭丫頭聽見，出來
開門，看見卜世仁妻，便忙跑進去說道：「舅太太來了。」五********便同小紅迎了出來，
請到裡面坐下，丫頭倒上茶來。五********道：「舅母，今兒怎麼這麼早啊！」卜世仁妻道
：「我天沒亮就起來了，外甥在家沒有？」五********道：「他今兒一早就出去了。」小紅
道：
　　「今兒是榮府裡頭有事，他一早就到那裡去了。舅母問他做什麼呢？」
　　卜世仁妻道：「姑媽，你兄弟昨兒鬧出個亂兒來了。我今兒特來尋外甥，給我出個
主意的。」五********道：「我兄弟他不是個多事的人兒，怎麼得鬧出事來呢？」卜世仁妻
道：「我昨兒晚上，在家裡等到二更多天，也不見他回來。我叫丫頭到門口探望著，幸
虧對門的鄰居知道了，來說你兄弟喝醉了，路上又沒有燈籠，黑地裡錯碰了一個人，這
人也是喝醉了，兩下罵著就打起來了。遇著五城兵馬司的老爺，吆喝著都不放手，老爺
叫拴了，都帶到衙門裡去了。姑媽，我一聽見就把我嚇死了。
　　可憐我急的一夜通沒得睡，思來想去，也沒有什麼人管我閒事。
　　今兒天沒亮就起來，叫了車到姑媽這裡來，好歹央外甥給我料理開了才好呢！」
　　小紅道：「舅舅這件事，你外甥便在家裡也只怕是辦不來的。先不先榮府裡二老爺
，從來是一點兒閒事不肯多的，通不許給人家在衙門裡說情。舅母，你老人家莫怪，我
說竟是另打主意的好呢！況且，你外甥不知道多早晚才得回來。舅母，且請回去，等你
外甥晚上回來了，我就把舅母的話向他說了。他要是辦得來，便不消說，倘若辦不來，
他明兒早上少不得來給舅母的回覆。」卜世仁妻道：「我的********，那裡等得到明兒，那
還好嗎？」小紅道：「便是發落了，也不過打幾個板子罷了。
　　難道還有什麼罪名不成麼？」
　　卜世仁妻道：「阿呀，你舅舅要是打了板子，拿什麼臉去見人呢？」說著，便哭起
來了，又道：「姑媽，怎麼叫個人去找找外甥去也好。」五********向小紅道：「叫丫頭到
府裡去問聲看罷。」小紅便叫丫頭從後門進去，「到璉二********那裡，叫人到外邊去找著
了二爺，說舅太太在這裡有要緊的話對他說呢，叫他就來」。那丫頭答應著去了，不一
時回來說：「二爺知道了，說就來呢。」
　　這卜世仁妻便坐著呆等，於是左等也不見來，右等也不見來，已是巳牌時分了，心
里正在焦燥，只見賈芸回來了，見了卜世仁妻，便道：「舅母有什麼話，這麼要緊？」
卜世仁妻便把這事，又告訴了他一番。賈芸道：「這也是舅舅自己不好，這會子外甥言
不出眾，貌不驚人，那裡能夠管這個閒事。況且，榮府裡我本家的爺爺二老爺，是一點
兒外事不許人管的，要是向他說了這話，先挨一頓好罵呢！」因向小紅道：「你是知道
的，怎麼不早和舅母說呢？該請舅母早些回去啊，你都不知道今兒我們家裡沒有早飯米
麼？難道留著舅母挨餓不成麼？」小紅道：「我早就告訴過舅母說，你這件事是辦不來
的。今兒家裡沒早飯米，我怎麼不知道呢，我才剛兒是問丫頭借了三十來個錢，打量買
兩斤麵來下下，給舅母吃呢。」
　　卜世仁妻聽見了這一番話，知道明明的是提他舊事，因不覺大哭起來，道：「那都
是頭裡舅舅的不是了，你這會子還提他做什麼呢？舅舅便是個該死的人，也要看****的
面子，到底是****的兄弟，怎麼眼睜睜的見死不救呢？」五********道：「你舅母都急的這
麼樣了，你怎麼給他料理料理罷。」賈芸道：「可知道和我舅舅打架的這個人，叫什麼
名字呢？」卜世仁妻道：
　　「聽見叫什麼醉天王罷。」賈芸笑道：「那裡又是什麼醉天王了，這人叫醉金剛倪
二，他就在我們隔壁第四家住。頭裡我到舅舅家去要賒些香料，舅舅不但不肯賒給我，
反倒說了我一頓，不是連飯都不肯留我吃。我實在是氣不過，就賭氣走了，回來路上出
了神，也是就碰了這倪二，他恰待要罵，因看見是我，就問我為什麼走路出神呢？我就
告訴了他原故，他說要不是你舅舅，我便要罵他一頓呢。既然你短錢使，我這裡有二十
兩銀子，你拿去使罷。我後來還他這銀子的時候，他連利錢都不肯要我的。我自己的舅
舅，一個錢兒的東西都不肯賒，倒是外人倒這麼慷慨，你教人怎麼不寒心呢？」卜世仁
妻哭道：「原知道那是你舅舅的不是了，古人還說得好：『不念舊惡』呢，好歹看****
的面上，救救你舅舅罷。」
　　賈芸道：「我告訴舅母實話罷，我昨兒晚上就知道了，倪二的妻子彼時就來和我說
了。我就說，什麼要緊的事，你放心請回罷，交給我就是了。我要是恨舅舅的，就單把
倪二弄出來，不管我舅舅的事了。舅舅雖然不拿我當外甥待，我心裡便十分的怪他，到
底看我母親的面上，還要看顧舅舅呢。我今兒一早到榮府裡，會了我本家的堂弟小蘭大
爺，他現做刑部的郎中，央了他寫了封書子，教人送到兵馬司衙門裡去，隨即把兩個人
都放了出來了。這會子，只怕舅舅已經到了家裡了。舅母，你老人家快些請回去罷。我
也不留舅母吃飯了，我不是不肯留舅母吃飯，等明兒閒了再來請舅母來吃飯罷。」卜世
仁妻方才揩了眼淚，告辭出去，大家送出大門，看著上車去了。
　　原來賈芸一早會了賈蘭，告訴了原故。賈蘭便寫了一封書，教林之孝齎了到兵馬司
衙門裡去。裘良看了書子，便當著林之孝叫帶過卜世仁、倪二來申飭了一番，說以後不
許多事，便都釋放了出來。倪二回家，他妻子告訴了他原故，便忙到賈芸家來謝了。那
卜世仁回到家中，他妻子還在賈芸家未回，才知道是他外甥的力。及至卜世仁妻子回來
了，告訴了他這一番說話，卜世仁也覺自愧，只得也到外甥家來謝了一番。賈芸回不在
家，小紅也不出來。卜世仁便和他姐姐說了一會昨兒的事，臨去時說：「外甥回來的時
候，給我說來給他道謝的罷。」卜世仁去了，賈芸出來笑道：「今兒才認得外甥了。」
要知後文更有何事，且看下回便知明白。

第二十九回     佳子弟拜家塾先生　群麗人迎芙蓉城主


　　卻說這年殿試又早過了。賈藍是三甲第一百二十名，朝考後，是即用知縣。過不多
時，早選了長安縣知縣，且喜離家不遠，就帶了家眷赴任去了。甄寶玉點了江西學差，
小周姑爺升了翰林院編修。李紋生了一女取名淑蘭，傅秋芳又生了一女取名綠綺，小紅
生了一子取名祺哥，探春又生了一子取名安哥。
　　時又早已到了年底，瞬息新年。桂哥已是六歲了。賈環在家無事，因就園裡自己住
的秋爽齋裡頭，另外收拾起兩間屋子，做個家塾，以訓子姪。桂哥應該草字排行，因添
了一個「芳」
　　字在下，取名桂芳。鬆哥也就照著排了，改名杜若。蕙哥原是草字，不用改了，還
叫賈蕙。薛姨媽聽見了，喜歡的了不得，便把孝哥兒也送來附讀，來往便從園裡角門出
入，又近便，又有姑媽寶釵照應。每日讀書寫字，四人都還聰明，就中薛孝哥才料略為
差次。桂芳本****聰明，五歲時寶釵便教他唸書寫字，已經認得兩千多字了。每日一早便
到塾中，晚上回來，寶釵又還教導。
　　一日，是四月中旬。紫雲接了桂芳回來，不見寶釵在屋子裡，問時知是到王夫人上
頭去了。只聽那邊屋內素琴、繡琴兩個在裡頭笑打，桂芳便要瞧去，紫雲遂跟了過來說
道：「********不在家，你們就這麼發瘋，教人看見了是什麼規矩？哥兒回來了，都不知道
伺候。」素琴道：「哥兒回來了，今兒辛苦。」
　　便拿了茶杯，要倒茶去。桂芳道：「我不喝茶，你們兩個人，為什麼事這麼吵嚷？
」素琴道：「********到上頭去了，叫我們兩個看屋子。我們兩個就說，白坐著做什麼呢，
不如一家寫一張字，看誰寫的好，寫不上來的，就打五下手心。他寫了一半多，就不寫
了。我說原說過的要打五下手心呢，他又不肯教打。我正要打他呢，你們就來了。紫雲
姐姐，你說我該打他，不該打他呢？」桂芳道：「你們寫的字在那裡呢？拿來給我瞧瞧
。」
　　素琴便把兩張字遞給桂芳，桂芳看時，見素琴的寫完了，繡琴的還差著兩行呢。桂
芳道：「你們兩個人的底子是誰寫的？」
　　素琴道：「都是紫雲姐姐寫的。」桂芳道：「紫雲姐姐寫的很好，你明兒也給我寫
兩張呢！」紫雲笑道：「我那是什麼字，你要學了我的字，還好麼？三爺同********寫的都
很好，你只照著他們那樣寫，就是了。」
　　正說著，只見秋水進來了。紫雲便忙讓坐，繡琴倒上茶來，秋水道：「寶二********那
裡去了？」紫雲道：「********在太太上頭去了。姐姐又是帶了詩來，是畫來了呢？」秋水
笑道：「那裡有這麼些詩啊，畫啊的。我因今兒還沒見過********呢，特來請安來的。」桂
芳便拉住他道：「姐姐，你來給我畫張畫兒罷。」
　　秋水道：「這裡又沒有顏色畫筆，怎麼畫法呢？等明兒在我那裡，我給你畫兩張來
就是了。」桂芳點頭道：「也罷了，姐姐，你就別忘記了。」秋水道：「我知道。」因
也拉了桂芳的手，問道：「你今兒在學裡念的是什麼書，可記得了，你念給我聽聽看呢
？」桂芳道：「我今兒念的是：吉夢維何？維熊維羆，維虺維蛇。大人占之：維熊維羆
，男子之祥；維虺維蛇，女子之祥。乃生男子，載寢之牀，載衣之裳，載弄之璋。其泣
喤喤。
　　朱芾斯皇，室家君王。乃生女子，載寢之地，載衣之裼，載弄之瓦。無非無儀，維
酒食是議，無父母貽罹。」秋水道：「你倒念第三本《詩經》了麼。」說著，寶釵回來
了。
　　桂芳便同了秋水眾人過去，秋水向寶釵道：「桂哥聰明得很，我才剛兒問他念什麼
書了？他倒念了第三本《詩經》，念得很熟呢。明兒總要比哥哥高些的，只怕鼎甲總有
分呢！」寶釵笑道：「他卻還肯唸書，記心也還好。那裡敢望鼎甲呢，將來功名還不愁
罷了。」說著，早擺上晚飯，是一盤芥末拌雛鵝、一碗燕窩鮮筍煨雞、一碗火腿燉肘子
、一盤東坡大肉。
　　寶釵便叫秋水在這裡吃飯，寶釵坐了上首，桂芳與秋水對面打橫，繡琴盛上飯來。
桂芳向寶釵道：「媽媽，秋水姐姐是****乾女兒不是？」寶釵笑道：「那裡是什麼乾
女兒呢，他是我養的親女兒麼。」桂芳道：「他大我十幾歲呢麼，那裡是媽媽養的呢！
」秋水也笑起來了。桂芳道：「媽媽，秋水姐姐他明兒給我畫兩張畫兒來呢！」寶釵笑
道：「是了，你吃飯罷，仔細看吃冷了。」桂芳道：「不冷呢。」秋水道：「我給你澆
些熱湯罷。」桂芳搖頭道：「我不要湯。」秋水便夾了一塊火腿給他。少頃飯畢，撤過
殘肴，漱口喝茶。又坐了一會，秋水去了。寶釵又給桂芳理了一會書。方才歸寢。
　　瞬息夏秋已過，交冬之後，到了十一月上旬，乃是探春子安哥週歲。平兒、寶釵、
馬氏、秋芳都坐了車，過去聽了一天戲，至晚方回。過了幾日，探春的姑爺升了都察院
左都御史，隨即謝恩陛見回來，各衙門都來賀喜，車馬填門。於是，一連唱了幾天戲。
頭一天請的是郡王、駙馬、各公侯伯、大學士；第二日請的是六部、都察院各官；第三
日請的是翰詹、科道各官；第四日請的是國子監、大理寺、鴻臚寺、太堂寺、太僕寺、
光祿寺各官；第五日請的是本地方官；第六日請的是各親友。
　　這日，賈赦、賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉都在那裡聽了一天戲，甚是熱鬧，暫
且按下不題。　　再說湘蓮、寶玉自從救了薛蟠之後，便同到襲人家裡，見了襲人，寶
玉丟下扇子，便和湘蓮兩人脫身走了。回到大荒山青埂峰下茅屋內，見了大士、真人，
告稟平安州、紫檀堡兩處之事。大士、真人道：「好，好！又了卻世間兩段因緣。再過
一年，你們便該歸還芙蓉城去了。我們又且到山下雲遊，只等到了其時，我們再來引送
便了。」
　　湘、寶二人送出了大士、真人，回來坐下。湘蓮道：「我們弟兄兩個，卻給薛家兄
妹兩人皆有夙世因緣。前兒兩處之事，也是分該如此。」寶玉道：「可不是麼？我們明
兒到了芙蓉城中，無事時盡可遊戲人寰。也還可再來看看未了的因緣，是怎麼樣呢？」
湘蓮道；「那卻不然，前兒的兩處事情，也只可偶一為之，不可復行。如此，一則怕被
人識破；二則寶兄弟你都不知道神龍見首不見尾的事麼？」寶玉道：「二哥說的是，你
到底比我的見識高多著呢。我往常見你舞劍舞的風馳電掣，英氣****人，卻沒見你用過他
呢。前兒才看見你的武藝，想古來劍俠，也不過如此罷了。我們在此，除坐功之外，別
無消遣。不如你明兒就傳授給我劍術，使得麼？」湘蓮笑道：「我的劍術也算不得什麼
，這劍術的講究原大。當日黃帝與神女講擊刺之法，要守如****，出如脫兔。這劍俠一
流，原屬陰。故婦人善此者不少，紅線、隱娘最為高手。善劍術者，將雙劍煉為彈丸，
藏於腦後，任是銅關鐵壁，障礙全無，來去如飛，不見蹤影。
　　我們師父，原不是此道中人，故我也沒有傳授。寶兄弟，你又何必學呢？你之不能
學我舞劍，就猶如我不能學你吟詩的一般。
　　我見你吟詩，又何嘗不羨慕呢？我要學，想量一時也學不會，白可惜了工夫，又何
必學呢？」寶玉笑道：「這還是各有所長的好了。」於是，二人每日還是打坐用功，無
事時或到山下閒步，看些山花繞徑，古木參天，飛泉瀑布，絕壁橫雲；或到山頂步月，
聽些龍吟虎嘯，鶴唳猿蹄，和那妖狐拜月，斑豹藏云。
　　這都是司空見慣，不以為奇的了。
　　由是寒暑又更，寶玉已經離家七年了。一日，二人正在門外閒望，只見大士、真人
同了甄士隱、賈雨村一起回來，二人忙上前迎接，同進茅屋內坐下，湘、寶二人獻上茶
來。甄士隱、賈雨村道：「柳、賈二兄，恭喜赴任蓉城，我們特來相送。」
　　大士、真人道：「你們功行已滿，該登芙蓉城主之位，今已屆期，二位道兄有言在
先，故來相送。我們就此同行罷。」
　　於是，大家出了茅屋，湘、寶二人跟隨甄士隱、賈雨村、大士、真人穿雲而去。行
了兩個時辰，早遠遠望見一帶淡紅圍牆，裡面隱隱樓台殿閣，只見警幻仙姑，帶領癡夢
仙姑、鍾情大士、引愁金女、度恨菩提一群仙子，並妙玉、林黛玉、迎春、鳳姐、香菱
、鴛鴦、尤二姐、尤三姐、秦可卿、晴雯、金釧、瑞珠等都來迎接芙蓉城主，一齊在圍
牆之外。大家相見已畢，讓甄、賈、大士、真人、湘、寶六人前行，只見圍牆外兩邊，
有許多黃巾力士站立。那淡紅圍牆，共有四門，即所謂芙蓉城也。
　　湘、寶二人由南門進去，行不多遠，只見一座石頭牌坊，上面寫著「太虛幻境」四
個大字，兩邊一副對聯：乃是：
　　假作真時真作假，
　　無為有處有還無。
　　寶玉見了，心下道：「我來了數回，俱是夢裡，到底不大明白。
　　今兒才親歷其境，原來倒是此地的主人，也不枉我學道一番了。
　　「過了牌坊，便是一座宮門，門上橫書四個大字道：「孽海情天」，又有一副對聯
，大書道：
　　厚地高天堪難古今情不盡，
　　癡男怨女可憐風月債難酬。
　　進了宮門，只見兩邊都是一溜配殿，各處都有匾額。行盡了甬道，只見中間一座正
殿，上書「花滿紅城」四個金字。　　眾人進了殿中，大家重新施禮。黛玉又拜見了師
傅賈雨村，妙玉拜謝了甄士隱昔日搭救之恩，香菱也來與他父親磕頭，湘蓮與尤三姐相
見，寶玉與鳳姐、迎春、黛玉、鴛鴦、秦可卿、晴雯、金釧等相見。各道契闊已畢，然
後讓甄士隱、賈雨村、茫茫大士、渺渺真人四人在上面東西對坐，湘蓮、寶玉二人在東
邊下首並坐，警幻仙姑與眾人在西邊下首陪坐。
　　仙女獻茶已畢，警幻仙姑道：「柳、賈二公雖是此地主人，然而今日初到，尚在未
諳。今蒙四位老仙長降臨，小道亦忝在地主之列，略備一餐，少伸芹意。」大士、真人
道：「多蒙仙姑盛意，有我們甄、賈二位道兄在此叨擾罷。我等尚有他事，不能羈延。
」警幻仙姑道：「已知二位老仙長不茹葷酒，特備純素蔬食，不過少頃之工，也不敢久
留的。」因請到後宮去坐。
　　警幻仙姑在前引導，大家走進殿後看時，卻是五間上房。
　　原來不進上房，卻由旁邊角門出去，向北而行約有三五百步，轉過甬道，只見向北
也有一座石頭牌坊，牌坊外再向北去，便是芙蓉城的北門了。警幻仙姑引著眾人不過牌
坊，卻轉向南，進了向北的宮門，到了警幻仙姑的正殿。裡面已擺下四席，上首兩席請
甄士隱、賈雨村、茫茫大士、渺渺真人坐了，東邊一席讓湘蓮、寶玉二人坐了，西邊一
席是警幻仙姑與妙玉二人相陪。不一時，飯畢漱口吃茶，大士、真人便起身告辭。湘蓮
、寶玉二人道：「二位師父，還請在此暫宿一宵，明日再行，也少盡弟子輩一點微忱。
」大士、真人道：「我等還有因緣應當指點，將來到此之日尚多，汝等不必堅留。甄、
賈二位道兄，他們可以在此留連兩日，領略風光，也是一樣。」於是，湘蓮、寶玉二人
與警幻仙姑、妙玉等送了大士、真人出去，過了牌坊，看著二人出了圍牆，飄然去了。
　　湘蓮、寶玉等大家回到警幻宮中，只見賈雨村正與黛玉談講別後之事呢。黛玉道：
「聞得師傅當日宦途頗稱得意，常在外祖母家與母舅拜會，學生幾回要出來請安，又恐
冒昧，是以因循不果。敢問何以又於幾時入道的呢？」雨村道：「我因為沉溺宦海風波
，幸遇甄道兄指點迷津，遂幡然入道的。甄道兄已經得道多年，我之入道是和寶玉兄入
道的時候相等，於今才得七年耳。」寶玉道：「林妹妹，你到這兒來也是七年了。你來
的時候，這裡還沒什麼人呢麼？」黛玉道：「我到這裡來，也是七年了。我來的時候，
已有好幾個人了，頭一個是小蓉大********同瑞珠兒，以後便是金釧姐姐，再後便是尤三姐
姐。」寶玉道：「尤三姐姐到這裡有十幾年了？」尤三姐道：「我也不記得是十幾年了
。」湘蓮道：「也才得十年呢。」寶玉道：「柳二哥就是這年入道的，所以記得。那還
有那個先來的呢？」
　　黛玉道：「那就是尤二姐姐、晴雯姐姐、元妃娘娘了。」寶玉道：「元妃姐姐怎麼
沒見？」鳳姐道：「他在東邊赤霞宮居住，輕易不到外邊來。你今兒來了，也該謁見去
才是。」寶玉道：
　　「是的，鳳姐姐虧你提醒了我，不然幾乎忘了，我少刻就去。二姐姐是幾時來的呢
？」迎春道：「林妹妹來後，就是我來了。
　　我來後，就是鴛鴦姐姐。」鳳姐道：「鴛鴦姐姐之後，就是我了。我來後，就是妙
師父和香菱嫂子了。」寶玉道：「再後呢？」鳳姐道：「再後就是你了。」於是，大家
都笑了。
　　寶玉道：「鳳姐姐和鴛鴦姐姐我們在地府裡會見之後，你們是幾時回來的呢？」鳳
姐道：「你們去了，我們又住了一個多月才回來的。」秦可卿道：「聽見寶二叔要不是
會見了我兄弟，還認不得珠大叔呢！」寶玉道：「我那是和柳二哥一起去的，鯨卿兄弟
他都認得我們兩個呢。柳二哥是同去會尤三姐姐的，誰知道尤三姐姐倒先回來了。」湘
蓮道：「尤三姐姐，你們是三人同去的，怎麼你一個人先回來了呢？」尤三姐道：「我
原是護送他們兩個去的。到了那裡，因老太太要留他們在那裡住，我又記掛著回來覆旨
，故此就先回來了。」寶玉站起身來道：「我此刻便到元妃姐姐那裡去，只是我路徑生
疏，要煩誰指引才好呢。」迎春道：「你跟我來，我帶你去就是了。」
　　湘蓮道：「我也該去拜見娘娘，只怕禮儀不諳，寶兄弟煩你給我代奏請安罷。」寶
玉道：「柳二哥，我給你轉奏就是了。」
　　於是，迎春引著寶玉出了警幻宮門，向東而去。走了一會，早望見一帶紅牆，到了
向東的赤霞宮，進到正殿，見了元妃，先行君臣之禮。元妃命宮女扶住，道：「此處已
非禁地，只行常禮罷。」遂賜坐於旁，寶玉又代湘蓮轉奏請安已畢，元妃道：
　　「我起先聞知你出了家去，心裡很不爽快。後來鳳姐、鴛鴦在地府回來，說你復又
蓄髮，將來還是此地主人，不久就來，我這才放心。我住的這赤霞宮，便是你的屋子。
我在這殿後中間作為寢室，這殿旁左右另有上房，右邊是你二姐姐住了，你便在這左邊
住罷。咱們姊妹們每日在一塊兒說話，朝日相見的，何快如之。追想從前暌隔人天，不
能聚首的時候，豈不頓有霄壤之分了麼。」寶玉道：「這都是托賴娘****洪福。元妃道
：
　　「別的姊妹們住處，你還沒到呢麼？」寶玉道：「都還沒去，先來請過娘****安，
然後再去呢。」元妃道：「你且仍去警幻仙姑那邊，恐怕還有什麼事宜辦一辦去。你這
裡寢所的鋪陳一切，我已教人預備了。你二姐姐先領他去看看罷。」於是，迎春領了寶
玉，到殿外左邊轉進一垂花門去，裡面兩邊抄手游廊，上面三間上房十分精雅，進到裡
面，在炕上坐下，早有十二名伺候的仙女上來磕頭參見，隨又捧上茶來。寶玉道：「他
們都還在那邊等我們呢，不喝茶罷。」迎春道：「也好，橫豎晚上還是我和你一起回來
呢。」
　　於是，二人復回到警幻宮中，只見甄士隱與香菱正談薛蟠之事，說起當日打死馮淵
，還是在賈雨村案下判斷的話。賈雨村道：「那時我因葫蘆廟的小沙彌做了門子，他說
薛家、賈家的富貴蓋天下，教我不可秉公判斷的話，因而枉法受私，就把這事胡亂斷了
。」湘蓮道：「馮淵在地府，現已娶了薛大哥之妻夏金桂為妻，這事倒公允了。我與寶
兄弟在地府回來之後，又到平安州救了薛大哥一命。」香菱等尚不知原故，湘蓮又把前
事細細說了一遍。甄士隱道：「那都是事皆前定，豈不聞：
　　『莫之為而為者天也，莫之致而致者命也』的話麼？」大家點頭歎息。不一時，擺
上晚飯，甄士隱、賈雨村、湘蓮、寶玉四人坐了一桌，警幻仙姑與眾人分坐了三桌。少
頃飯畢，漱口喝茶，又坐了一會，大家都要歸寢。
　　警幻仙姑等便送士隱、雨村、湘蓮、寶玉到正南花滿紅城的正殿而來。正殿之旁另
有三間上房，由一垂花門進去，裡面鋪設的甚是清雅，請士隱、雨村二人在內歇宿。眾
人道了安置出來。那花滿紅城正殿之後，五間上房內，請湘蓮與尤三姐同住。湘蓮道：
「寶兄弟在那裡住呢？」寶玉道：「我是在元妃姐姐那裡住了。」警幻仙姑等便要送寶
玉到赤霞宮去，寶玉道：
　　「我先已經去過了，這會子我和二姐姐一起回去就是了。我今兒也不能到各位姐姐
、妹妹處去請安問好了，只好恕我明兒到罷。這會子，竟是兩便的好。」於是，大家都
道：「也罷，恭敬不如從命了。」警幻仙姑、妙玉兩個便仍回警幻宮去。鴛鴦、可卿、
瑞珠就近回「癡情司」去。鳳姐、尤二姐也就近回「薄命司」去了。黛玉、香菱、晴雯
、金釧四人，向西面回絳珠宮去。迎春、寶玉二人便向東到赤霞宮去了。要知後文，再
觀下卷。

第三十回     警幻宮歌紅樓餘音　芙蓉城舞鴛鴦寶劍


　　卻說迎春、寶玉二人回到赤霞宮去，進了宮門，寶玉先到右邊迎春屋裡來又坐了一
回，講了一會別後事情。說起二姐夫孫紹祖來，迎春不覺流下眼淚。寶玉道：「孫紹祖
的報應，也只在早晚不遠了。我們師父早已知道說過的。二姐姐，你明兒少不得有知道
的時候，雖然不能現報在你眼裡，耳朵裡是聽得見的。
　　「迎春道：「我也只怨我自己的命罷了。」因說：「夜已深了，我送你過去罷。」
只見那邊早有四個仙女過來迎接，在外伺候著了。寶玉道：「二姐姐，不用送了，明日
會罷。」於是，四個仙女執著玻璃手照，迎了寶玉過左邊上房裡來，進了房內，便收拾
就寢不題。
　　再說湘蓮、尤三姐到了花滿紅城殿後的上房，也有十二個伺候的仙女上來參見磕頭
。湘蓮與尤三姐在炕上坐下，湘蓮道：
　　「自從那日一別，又早十年了。」尤三姐道：「那從前我癡情待君五年，不期君果
冷心冷面，我故以死報。那時因奉了警幻仙姑之命，前往此處而來，又不忍相別，故曾
魂來一會，你還記得麼？」湘蓮道：「這怎麼得忘呢？我頭裡誤聽了浮言，因而生疑退
聘，以致誤了你的****命，故此我才痛恨出家的。我並非負心之人，你自然也該知道了。
此時倒反得天長地久，竟可以不恨從前了。若沒有從前的死別生離，怎麼得有今日的逍
遙聚首呢？」尤三姐道：「這也是塞翁失馬，禍福難期。可見事皆前定的了。」於是，
二人收拾進房就寢不題。
　　話分兩頭，再表寶玉，次日一早起來，便教仙女們引路，到絳珠宮來，走進裡面，
黛玉正在房內梳洗才畢。晴雯、金釧見了，便說道：「姑娘，寶二爺來了。」黛玉聽見
，便出來相見讓坐，金釧送上茶來。寶玉道：「香菱姐姐，也在這裡住呢，我特來給他
請安來的，怎麼沒見麼？」晴雯道：「姑娘在這左邊屋裡住，香菱姑娘在這右邊屋裡住
。才剛兒起來，還沒梳洗完呢。二爺，請坐一坐，他就出來了。」寶玉向黛玉道：「妹
妹，我上午到地府裡去，見了姑爹、姑媽，聽見說有書子來給妹妹的。」黛玉因教晴雯
「把書子找出來，拿給二爺瞧瞧」。
　　不一時，晴雯取了書來，遞與寶玉。寶玉打開看了一遍道：「姑爹現已升了十殿王
了，還得幾年才能轉升相會呢。」黛玉道：
　　「可不是，原指望該升轉天曹的，不期又升了十殿王了，這又要還得好幾年呢。」
　　寶玉因見書子外，尚有一封書子，上寫著「顰卿妹妹玉展「，打開看時，卻是寶釵
的五言排律。寶玉看了點頭道：「寶姐姐是幾時有書來給妹妹的麼？」黛玉道：「多謝
寶姐姐寄了書來，是那年除夕。次日元旦，我父親的書來，也是那一天，故此放在一處
的。他才拿我父親的書子來給你看，故此一起都拿來了。」寶玉道：「寶姐姐這詩把咱
們頭裡的事，都說透了。
　　我今兒有句話，諒想妹妹也不能怪我的。自古說：『太上忘情，賢者過情，愚者不
及情。』這是萬古不磨之論。我因這話，便悟到至人無夢，愚人無夢，所以賢者動謂情
之所鍾，正在我輩遂不覺過情，以致纏綿顛倒，入於魂夢，不能醒悟。可見莊周之栩栩
夢為蝴蝶，尚不能如太上之忘情，故亦不能如至人之無夢也。這『情』的一字，原是不
可少的，也是不能免的。那喜、怒、哀、樂未發之時，便是個****，喜、怒、哀、樂已發
之時，便是個情，不現定指那兒女私情，才為情呢。故此這裡的對聯上說的好，『厚地
高天堪歎古今情不盡』，又說『孽海情天』。
　　故此小蓉大********是這裡的第一情人，掌管『癡情司』事。世人都被癡情束縛，故跳
不出孽海情天。妹妹已是到此多年了，況本****聰明，勝我十倍，應該久已悟徹了。太上
忘情，一時雖巴結不上，然而太過猶如不及，故中庸之道庶乎可矣。咱們頭裡被癡情束
縛，自罹於咎，倒是這裡的對聯說得好，他道『過去未來莫謂智賢能打破，前因後果須
知親近不相逢』。到了今兒，方才如夢初醒，翻悔從前，正所謂『識迷途其未遠，覺今
是而昨非』了，然而苦海無邊，回頭是岸。這會子咱們姊妹神交聚首，世外逍遙，天長
地久，翻覺人世之百年短促，何況，尚且不能如願呢麼？」黛玉點頭道：「自來濃不如
淡，淡之意味深遠，只因世人都錯認談不如濃，不知道物極必反，盛極必衰，自然之理
。所以寶姐姐與人不同，他見識高超，你看他凡事皆處於淡而不及濃，故此人都錯認了
他固執，仔細想起來，怎不令人佩服他呢！」寶玉因又把會襲人，寄寶釵扇子的事，告
訴了黛玉一遍。黛玉道：「這等寶姐姐到這裡來，還得三十多年呢！」寶玉道：「這三
十年內，還有好些人要來呢。至快是四妹妹，不過兩三年就要來了。」
　　說著，只見香菱笑嘻嘻地從屋裡出來道：「寶二爺，好早啊！」寶玉道：「我特來
給姐姐請安來的。」香菱笑道：「那可不敢當。我昨兒聽見說，寶二爺同柳二爺在路上
救了你薛大哥。寶二爺，你可見了你薛大哥沒有呢？」寶玉道：「那會子，薛大哥已嚇
得不省人事了，及自他醒了的時候，咱們都去了好遠了。」香菱道：「我只惦記著我那
孩子，不知怎麼樣了？」
　　寶玉道：「姐姐放心，你家孝哥很好。他和我們桂兒都是同年的，現今都在我們家
裡唸書。先生便是舍弟環老三，他是歸班的進士呢。明兒孝哥都有科甲的功名，姐姐你
不用憂慮的。」
　　說著，只見警幻仙姑那邊有人來請。於是，五人一起出來。
　　寶玉道：「我記得絳珠仙草在這裡呢！」晴雯指著院中的白石花欄道：「這不是麼
！」寶玉等遂走至花欄邊來看時，只見那草通身青翠，葉頭上略有紅色，一縷幽香，沁
人心髓。寶玉走至跟前，卻見那仙草婀娜搖擺不休，就像見了故人的一般。
　　因想起從前到此處時，還有人怪他偷覷仙草呢，不覺心下歎息一番。然後大家同到
警幻宮來，只見甄士隱、賈雨村、湘蓮、尤三姐、迎春、鳳姐、鴛鴦、尤二姐、可卿、
瑞珠早已到了，都在那裡坐著說話兒呢。
　　原來這日是警幻仙姑特備了幾席酒筵，款待甄士隱、賈雨村，並與湘蓮、寶玉接風
。於是，上邊擺了兩席，請士隱、雨村、湘蓮、寶玉四人分左右坐了；下邊四席相陪，
頭一席是迎春、黛玉、香菱、鴛鴦，二席是鳳姐、尤三姐、可卿、晴雯，三席是妙玉、
尤二姐、金釧、瑞珠，四席是鍾情大士、癡夢仙姑、引愁金女、度恨菩提與警幻主人。
大家坐定，只見席上擺列的都是交梨火棗，仙李蟠桃、龍肝鳳髓、麟脯鸞膠之類，仙女
們斟上千紅一窟酒來，又有十二眾仙女執著鳳簫象管、錦瑟鸞笙上來，奏樂侑酒。
　　警幻仙姑道：「十年之前，神瑛侍者初到此間，適值新譜成《紅樓夢》曲一套，曾
經當筵演奏，不知可還記得否？」寶玉道：「我只記得出口是『開闢鴻濛』一句，那其
餘全然不知道了。惟有記得音律節奏是妙極了的，正所謂『此曲只應天上有』呢！」警
幻仙姑道：「昨兒新近又譜了《紅樓夢餘音》曲一套，只是巴人下裡之詞，並非白雪陽
春之曲。今日無以侑觴，敢借此以博甄、賈二位老先生並二位芙蓉城主一笑。但恐新曲
字句難明，先呈底譜共觀，庶便指顧。」因命仙女們每席先呈上一本底譜，然後眾仙女
當筵奏樂，歌聲嘹亮，真有遏雲繞樑之音。寶玉與湘蓮一席，二人揭開底譜同觀，只見
上面寫著道：
　　《紅樓夢餘音》曲。
　　【仙呂．點絳唇】何事情天，古今不變。伊誰遣，萬載千年，直恁地束縛人如絹。
　　【混江龍】試看這紅樓夢演，珠圍翠繞總堪憐。鎮日價，癡男繾綣，怨女纏綿，從
來意重沒世心堅。只道是三生有幸，那裡曉一旦無緣。因此上心迷肺腑，智失瘋顛。真
教那金鎖空偕連理夢。那知這絳珠久賦斷腸篇。說什麼，長垂玉箸，報答那甘露恩涓。
悲繡戶，愁眉枉黛，病瀟湘淚眼空穿。葬花人心惜桃花落片，埋憂女魂悲弩箭離弦。咄
咄手書空，不向那儒書究理；默默心解脫，竟來將內典參禪。昏迷時遇明師圓通妙解，
透徹處逢良友道悟玄詮。說什麼，脫拘牽咸通鬼趣；喜的是，解束縛同證天仙。翻笑煞
小兒女癡迷。曩日全仗著大道力悔悟從前。今日裡點頭頑石主蓉城，會當年紅心弱草還
仙院。割斷了塵緣障礙，從今後瀟灑情天。湘蓮道：「這都是說的寶兄弟與瀟湘妃子的
話呢！」寶玉點頭道：「柳二哥，你且聽他唱。」
　　因又看底下的，見是：
　　【油葫蘆】說什麼尤物移人驀地牽，平白地結朱陳兩姓聯，又誰知浮言錯認誤嬋娟
。因此上扯碎了同心券，猛然間血濺了鴛鴦劍。這一個先歸了離恨天，那一個倒做了世
外仙。到頭來，無意中剛趁了心中願，笑煞那再世結姻緣。
　　寶玉道：「這是說的柳二哥和尤三姐姐的故事了。」湘蓮道：
　　「你才說我的，怎麼這會子你又這麼著，不用說話，聽他唱的好。」因又看底下的
是：
　　【天下樂】春滿宮闈，可也早佔先。年也波年不長圓，返雲霄，先離了日月邊。惟
有那探春風三妹妍，****聰明，閨閣賢，到如今宦途中適良人，福壽全。
　　那邊席上，迎春看到這裡，便向黛玉道：「你看這可是說的元妃姐姐同三妹妹麼？
」黛玉道：「可不是呢。」因又聽他底下唱道是：
　　【哪吒令】坐香閨幽閒少言，手芸編簡編。嫁豺狼可憐甚奇緣孽緣，又何堪苦煎把
身捐命捐。本待要歎人間稱屈冤，又誰知有天道能消怨，早只見刀斬了惡獸施嚴譴。
　　迎春聽到此處，早已撲簌簌掉下淚來。黛玉道：「孫姐夫報應料已不遠。二姐姐，
你也不必傷心了。」香菱道：「天道循環，自是不爽的。這枝曲子上，就說的好。」因
又看底下的見是：
　　【鵲踏枝】只為怪三春快著鞭，因此上歎駒隙韶光淺。
　　參古佛悟道人間，把天花一笑先拈。檻外人招邀非遠，事功成屍解登仙。
　　黛玉道：「這是四妹妹了，不知幾時才事功成呢？」迎春道：
　　「聽見說也不過一兩年就要來了。」因大家又聽他唱底下的，道是：
　　【么篇】細數有情人第一先，可意女人嬌豔。更有個運蹇英蓮，恰似他詩稿頻添，
生憎那畫梁雙燕，說什麼薄命堪憐。
　　迎春道：「這是小蓉大********同香菱姐姐了。」香菱點頭。因細看底下的，見是：
　　【寄生草】獨不施脂粉輕盈姊妹翩，香閨針黹拈絨線，紗窗筆硯拈詩柬，珠簾捲處
拈花片。喜的是，佳兒佳婦兩和偕，享受了五花官誥榮非淺。
　　香菱道：「這又是珠大嫂子姊妹三個了。」只聽他又唱底下的，道是：
　　【么篇】冰雪聰明淨風流窈窕，偏心酸潑醋人猶羨，心藏棘辣人皆怨，心傷氣苦人
難勸。堪歎是英姿出眾，總成空。
　　到如今，芙蓉城裡重相見。
　　黛玉道：「這是璉二嫂子了。」因又看底下的，見是：
　　【么篇】侍妾心腸好，嬌娃巧****賢，平安保得芙蓉面，魚車嫁得東牀倩，鸞膠續得
賢家眷。可知他，兩下裡富貴正綿長，榮華受享方無限。
　　黛玉道：「這又是平兒姐姐和巧姑娘了。倒是他們倒好呢。」
　　迎春道：「平兒姐姐原是好的，這也不枉他為人一番了。」因又看底下的，見是：
　　【么篇】人世嬌多少，殊難數淑媛。有一個青燈課子兒稱善，有一個青編粉指兒夫
顯，有一個青蓮女士閨中彥。大都來富貴喜長存，一個個相夫教子登金殿。
　　迎春道：「這又是說誰呢？」香菱道：「一個是史大妹妹，一個是琴妹妹。那一個
倒不知道是說誰呢？」黛玉道：「那一個是邢姐姐。」大家說：「不錯。」因又看底下
的，見是：
　　【么篇】遲早來仙境，同歸離恨天。一個捐生殉主由來鮮，一個輕生從井冤難辯，
一個偷生恨把金吞咽。到如今芙蓉女已聚蓉城，又何須悔不當初便。
　　香菱道：「這是鴛鴦姐姐和金釧姐姐、尤二姐姐、晴雯姐姐他們四個人了。」因聽
他又唱底下的，道是：
　　【么篇】豔麗溫柔女，情多締好緣。一個相思女遺帕多留戀，一個畫薔女局外人忘
倦，一個黃冠女抱恨拋經卷。須知道鍾情原只為情多，到如今多情遂了多情願。
　　迎春道：「這幾個又是誰呢？」黛玉、香菱都道：「這可不知道是誰了，我們且聽
他唱底下的罷，明兒閒了再細看就是了。
　　「因看那底下的道：
　　【賺煞尾】秋滿蔚藍天，春冷蘅蕪院，他自把抱負才猷大展。試看那蘭桂齊芳官爵
顯，一椿椿富貴頻添勝當年。可曉得，天上人間增巨典，看紅樓夢淺，為紅樓事變。願
只願，普天下有情人，早去證情天。
　　當下新曲奏完。甄士隱、賈雨村道：「目覽妙文，耳聆雅奏，何快如之。此曲前後
包括無遺，抑且沉著痛快，足見仙姑大才，真補天手也。佩服！佩服！」於是席散，各
自告辭回去。
　　到了次日，士隱、雨村和湘蓮、寶玉先到赤霞官去看了一看，又到絳珠宮來看看仙
草，領略了一番芙蓉城中各處的景致。
　　這日卻是湘蓮、寶玉二人，在花滿紅城殿上，備了六席酒筵，請士隱、雨村坐了上
首，中間面南一席；其上首面西一席，是警幻仙姑、鍾情大士、癡夢仙姑、引愁金女、
度恨菩提坐了；上首面東一席，是迎春、黛玉、香菱、尤三姐；面西下首一席，是妙玉
、鳳姐、鴛鴦、尤二姐；面東下首一席，是秦可卿、晴雯、金釧、瑞珠；那下首中間向
北一席，是湘蓮、寶玉相陪。　　席上黛玉、香菱說起昨兒曲中，有相思女、畫薔女、
黃冠女這三個人，都不知道是誰的話來。寶玉道：「那是小紅、椿齡、鶴仙三人。」黛
玉道：「小紅我認得的，那兩個是什麼人呢？」寶玉道：「畫薔女椿齡是女戲子，黃冠
女鶴仙是小女道士。」迎春道：「你怎麼倒都知道麼？」寶玉笑道：「怎麼不知道呢，
這三個人現都是我們的姪媳婦呢。這小紅配了賈芸，椿齡配了賈薔，鶴仙配了賈芹了。
」甄士隱道：「這三人內中有許多原委，寶玉兄諒想都知道的了。」寶玉道：「我原也
不知道的。這都是蒙我們師父，指示我們世間一切因緣，故於過去未來之事，都略知一
二。」警幻仙姑道：「神瑛侍者生有宿慧，故得道最早，與他人不同的。」寶玉道：「
柳二哥他得道在我之前，要算是前輩呢。有多少事，都是柳二哥指教我的呢。
　　昨兒蒙仙姑賜教仙樂，令我輩俗耳一清。今日無以為歡，柳二哥出席當筵舞劍一回
，以博二位老仙長與仙姑們一笑，何如？
　　眾人都道：「好的很。」
　　於是，湘蓮出席，脫了長衣，拔出鴛鴦劍來，先走了兩個架式，便盤旋舞將起來，
只聽颼颼風響，漸漸舞緊了，便只見一團白光罩住，全然不見人影。大家正在喝采，湘
蓮忽然收住寶劍，只見面色依然，氣息如舊。士隱、雨村道：「原來柳二兄竟是劍仙之
流麼，請將此鴛鴦劍作永鎮芙蓉城之寶，庶不負此寶劍，亦不負此蓉城也。」寶玉道：
「既觀妙舞，請各浮大白。」於是，仙女們獻上巨觴，大家又痛飲了一回，然後吃飯，
飯畢漱口撤席，又坐了一會，方才各自散了。次日士隱、雨村二人便告辭去了。要知下
文如何，請看後卷便見。

第三十一回     賈寶玉解襯衣慰婢　孫紹祖拔佩刀殺人


　　話說柳湘蓮、賈寶玉到了芙蓉城中，為芙蓉城主，每日與警幻仙姑、妙玉、迎春、
黛玉等眾人或是談道，或是談心，或是作詩下棋，或是看花飲酒，或是煮茗焚香，或是
看書舞劍，真是無拘無束自在逍遙的了。　　一日，寶玉到絳珠宮來，適值黛玉、香菱
都到警幻宮中與妙玉閒話去了，金釧兒跟了去了，只有晴雯在家。寶玉走到裡面坐下，
晴雯倒上茶來道：「林姑娘和香菱姑娘都到警幻宮裡去了。」寶玉道：「去了多大會兒
了？」晴雯道：「去了好一會兒了，只怕也該回來了呢。二爺，請坐會子罷。」寶玉道
：
　　「我也沒什麼事，在家裡也是白坐著沒趣兒，不如到這兒來坐坐的。」
　　晴雯道：「二爺近來怎都不像從前了麼？」寶玉道：「我沒改什麼樣兒啊，怎麼都
不像從前了呢？想是黑瘦了不成？」
　　晴雯道：「不是說你臉上不像頭裡，是說你說話兒、心裡不像心裡了。」寶玉道：
「怎麼就不像頭裡呢？」晴雯道：「頭裡二爺和林姑娘何等的親熱，時刻都不肯相離。
那會子說林姑娘要家去了，二爺就嚇瘋了。後來林姑娘死了，二爺就出了家了。
　　怎麼前兒二爺到了這裡來，見了林姑娘總這麼淡淡兒的，比著頭裡那麼親熱的樣兒
，就很差多著了呢！林姑娘也不像頭裡，也是那麼淡淡兒的了。這是怎麼說呢？」寶玉
道：「這也沒什麼說的。自從頭裡到了今兒，這個『情』字原還沒有一點兒更改的。我
們那從前都不知道這裡頭的道理，只想著我們姊妹們長在一塊兒，要這些姊妹們眼看著
我死了，還化成了灰，再化了煙給風一吹就散了才好，總為的是怕見那生離死別的緣故
。
　　哪裡知道世人癡愚，誰能得夠這麼樣麼？怕見生離死別，偏偏兒的生離死別就不一
而足，因此上才因痛而悔，因悔而悟。這會子做了芙蓉城主，原是想不到的。到了這裡
，不但是林姑娘一個人，就連大姐姐、二姐姐、鳳姐姐、鴛鴦姐姐和你們大家都在一塊
兒，並且是天長地久，永沒有生離死別的時候了。從前怕的是生離死別，偏偏兒的免不
得的是生離死別；這會子經歷了一番過來，不怕那生離死別了，倒又永沒了生離死別了
。
　　細想起來，可不是淡淡兒的倒好，又何必盡著癡迷呢？況且，這個『情』是總在的
，又誰還不知道呢？總之情多情濃倒反無益，還不如情淡情長的好。」晴雯道：「既是
這會子勝似頭裡，這情義就該比頭裡還重些才是呢！」寶玉笑道：「這情雖淡，卻比頭
裡的情原還重呢！我說了這些話，你總還不懂。你且過來，我給你看就是了。」
　　晴雯走了過來，寶玉拉他坐在手下，便在自己身上解開荷包，教他去看。晴雯看時
，只見裡面還裝著他從前咬下的兩根指甲在內，不覺一陣心酸，滴下淚來。寶玉道：「
你又何必這麼樣呢！」因又掀起身上衣服來，給他看時，只見貼裡還穿著是晴雯當日脫
下來貼身的舊紅綾小襖兒呢！晴雯擦著眼淚道：
　　「這是多謝二爺，原不忘我的，情義是天高地厚的了。只是教我怎麼補報二爺呢？
」寶玉道：「你這也就是可見那情多情濃不如情淡情長的好了麼！」
　　正說著，只見黛玉、香菱、金釧都回來了，大家相見坐下。
　　黛玉道：「你們兩個又說什麼梯已話兒呢？」寶玉道：「我來了沒多大會兒，他說
你們去了好半天了，也該回來了。我就在這裡等你們的，因白坐著就說些沒要緊的閒話
兒。你們到警幻宮中是做什麼去的呢？」香菱道：「我們到那裡去，是和妙師父談詩去
的。」寶玉道：「好啊！我們在這裡橫豎沒什麼事，很該起個詩社才好呢。」黛玉道：
「要起詩社，就是人太少了些。明兒等四妹妹來了，那就好了。」寶玉道：「四妹妹原
本就不大作詩，他近來是全然不講此道了。我們這裡現在有幾個人？且數數看。」香菱
道：「前兒做絳珠仙草的詩，是連元妃娘娘、警幻仙姑只得五個人呢！那天子二姐姐他
又沒做，越發覺得人少了。」寶玉忙道：「我沒見過這詩，你這裡有底子麼？」黛玉便
取出五人的詩草來，遞與寶玉。寶玉接來，看了一遍道：「警幻仙姑的詩，我還沒看見
過呢！這詩首首都好，題目又新，少不得明兒我先要補和一首，然後再講起社的話。」
　　香菱道：「明兒起社還要算二姐姐一個人，那不就有了七個人，也不算過少了。」
寶玉道：「就是這麼說，我明兒先補和了仙草詩來請教罷。」話分兩頭，暫將芙蓉城事
按下不題。
　　再說那孫紹祖自從迎春死後，並沒續弦。只因人家聽見他娶了榮府的姑娘尚然糟蹋
死了，誰肯把女兒給他續弦？因此終日在外閒遊浪蕩，便常在錦香院裡往來，與雲兒宿
歇。那錦香院自多姑娘去後，又來了個吳姑娘。這吳姑娘原來就是晴雯姑表之嫂吳貴兒
媳婦，其****浪更在多姑娘之上。那孫紹祖見了十分合意，便常來合他住夜。不期那長安
府的舅子李衙內因妻醜陋，也長來錦香院裡，與雲兒十分相好。後來見了吳姑娘，更加
喜悅，要便在院裡一住十天半月。孫紹祖又沒有李衙內花的錢多，故此常時到了錦香院
總值李衙內在內，便不許吳家的過來。
　　這日，孫紹祖又來到了錦香院裡，人回李衙內在內。孫紹祖道：「我來了幾回，總
沒見吳姑娘，你叫他過來，我和他說句話兒。」這裡人便過去對吳家的說了，那李衙內
聽見，便問：
　　「是誰？」吳家的道：「是孫紹祖大爺，來了幾回了，我過去說句話兒就來。」李
衙內道：「你理他，是什麼東西呢？我不許你過去。」便一把把吳家的拖下了。
　　這孫紹祖等了半日，不見吳家的過來，氣忿不過，又聽得那邊豁拳喝酒之聲不絕，
便一頭闖將過去看時，只見吳家的與李衙內兩個正在那裡豁拳喝酒呢。孫紹祖便向著吳
家的道：「我叫你過去說話，你為什麼都不過去呢？」那吳家的便忙站起身來，李衙內
便一把拉住吳家的坐下，道：「他是什麼東西，好大膽，到這兒來混鬧嗎？趁早給我滾
開罷！」孫紹祖大怒道：
　　「瞎了眼的忘八蛋！我糙你家****。」李衙內也大怒道：「好大膽的王八崽子！我
們的人呢，快拴了這野黃子，帶到衙門裡去問他。」孫紹祖道：「瞎了眼的忘八蛋，你
嚇唬誰？」因上前便一把拖了吳家的起來。
　　李衙內見了，便順手拿起席上酒壺，照孫紹祖劈頭打來，道：「我打你這王八崽子
。」孫紹祖忙把頭一閃，卻打在右邊肩頭上，那酒淋了一身，前面衣袖都濕了。孫紹祖
不覺怒從心上起，惡向膽邊生，一面罵道：「好大膽的忘八蛋，了不得了。
　　「一面在身上拔出解手刀子，上前一步，照李衙內劈面紮來，道：「我就捅了你這
王八崽子了。」李衙內已經醉了，剛站起身子，見孫紹祖刀來，把頭一側，一刀正紮在
左邊太陽穴上。
　　李衙內「哎喲」了一聲，便跌在椅上，鮮血迸流。孫紹祖再復一刀，正紮中李衙內
胸膛，早血流不止，登時死了。李衙內有跟隨的三個家人，上來見李衙內已死了，便齊
奔孫紹祖來。有一個手腳利便些的，便一腳先踢掉了孫紹祖手中刀子。三個人上前，便
揪住了孫紹祖，拿繩子來捆他。孫紹祖道：「這忘八蛋，他詐死呢！便是死了，也沒什
麼要緊。咱們不怕，誰還走了不成！」
　　那三個家人，不由分說，便拿繩子把他手腳都捆了。錦香院裡，已先有人到長安府
裡去報信去了。不一時，長安府裡下來了三四個人，寫了呈子，拖了孫紹祖一起到都察
院來喊冤。
　　大周姑爺這日尚未下衙門，聽見是孫紹祖的事，即時升堂。
　　先帶原稟上來，這李衙內的家人便上來磕頭，道：「小的叫李正，這死了的是小的
的主人叫李衙內。今日在錦香院娼家喝酒，突有孫紹祖妒****闖入，辱罵小的的主人，小
的的主人也罵了他，他就逞凶拔出身上刀子來，把小的的主人戮死了。小的們把孫紹祖
登時捆了，奪去刀子，現在大人案下，求伸冤作主。」周姑爺便叫帶孫紹祖上來。這孫
紹祖知道都察院裡有探春的姑爺，原是兩連襟呢，或者看情，可以避重就輕也不可知。
便上來跪下道：「這李衙內是長安府的舅子，他倚勢作威害民不淺。今日在娼家飲酒，
官吏宿娼律有明條，職員因去拿他，要送官究治的，不期他拒捕，先拿酒壺打了職員，
把衣服都污了可證。
　　職員一時氣憤，就拿酒碗砸他，不期打中他太陽，就血流不止死了。」周姑爺把驚
堂一拍，道：「你是什麼職員，職員都去混殺人的麼？先打他的嘴。」左右站班人役上
來，先把孫紹祖拖過掌責二十。周姑爺道：「現有兇器，是刀子紮死的，怎麼說是酒碗
砸死的呢？」孫紹祖碰頭道：「實是酒碗砸的，那刀子是他捆起小的來，在小的身上拔
了去，圖賴小的的。」周姑爺「哼」了一聲，吩咐發交刑部監禁。即委邢部司員帶領仵
作人等，前往檢驗明確，再行訊究。
　　賈蘭在刑部聽得此信，便同了一位主事帶領仵作人等，隨即到了錦香院來，將李衙
內屍首檢驗明確。忤作喝報：「驗得左太陽穴有紫色刀傷，深一寸五分，皮破、骨傷、
血出；胸膛有紫色刀傷，深一寸八分，皮破、骨斷、血出。」當即填寫屍格，稟覆都察
院衙門。
　　賈蘭下了衙門，回到榮府，見了賈政、王夫人。賈政也下了衙門，才剛回來。賈蘭
道：「今兒都察院三姑爹衙門裡，飭委刑部司員檢驗李衙內屍首，我聽見這兇手就是孫
紹祖，在都察院衙門裡猶稱職員，三姑爹就喝住了他，先已掌責了二十了。
　　我就忙同了一位主事帶領仵作前去驗明，已經稟報過了。這是明兒總定了抵償的了
。」賈政道：「你可知道是什麼緣故呢？
　　賈蘭道：「這李衙內在娼家喝酒，孫紹祖妒****進去吵鬧。李衙內怒將酒壺摜打孫紹
祖，孫紹祖便拔出身上解手刀子來，紮了李衙內太陽穴同胸膛兩處，重傷血流不止，登
時死了的。」
　　賈政道：「孫紹祖這東西，平日也太凶橫了。此時還是在這凶橫上頭了結，可謂惡
貫滿盈了。」王夫人道：「可憐迎丫頭，就白被他家糟蹋死了，這會子也算是現報了。
」賈蘭道：「二姑媽此時在九泉之下，也可以暝目了。」賈政道：「你明兒還在都察院
打聽打聽，看是怎麼審擬了？」賈蘭答應下去，不題。
　　再說周姑爺下了衙門，回到家中，便把這事細細的告訴了探春一遍。探春道：「這
總該定了是死罪了麼？」周姑爺道：
　　「他今兒還不認是刀傷，狡辯是酒碗砸的。這會子，刑部司員已驗明是刀傷確切。
將來照故殺律，總是斬罪罷了。」探春道：
　　「可憐二姐姐，白被他凌辱死了。這會子，是他自投法網，也不是官報私仇，就是
死罪還便益了他呢！」周姑爺道：「我明兒訊供的時候，自有法兒處治他。」探春道：
「死罪不算，總要活著給他受受罪才好，也出出人的氣呢！」周姑爺點頭，夜深歸寢。
　　次日一早，上了衙門，等各官到齊了，便提了孫紹祖一起人犯當堂審訊。先叫上吳
氏問道：「李衙內是怎麼死的，從實供來。」吳家的供道：「這李衙內昨兒在小的家喝
酒，孫紹祖不忿，他來就要叫小的過去，李衙內又不肯叫小的過去，孫紹祖便氣忿，過
來爭鬧，與李衙內兩下相罵，李衙內動氣便把酒壺摜打孫紹祖，孫紹祖急了便拔身上解
手刀子，把李衙內戮了兩刀子，就戮死了的。小的不敢蒙蔽，求大人問孫紹祖，就是恩
典了。」周姑爺便叫上孫紹祖來，問道：「你是怎麼用刀子殺死李衙內的呢？實供罷。
」孫紹祖道：「小的實是拿酒碗砸傷李衙內的，那刀子是他家人們拔了小的的去，圖賴
小的的。
　　周姑爺道：「吳氏現供是你用刀子戮死了李衙內的。昨兒司員檢驗也是兩處刀傷，
比對兇器符合。你還狡賴嗎？看大刑伺候。」兩旁答應了一聲，孫紹祖道：「實是酒碗
砸的一傷，並沒兩處刀傷啊！」周姑爺把驚堂一拍，道：「夾了，問他招不招？」兩旁
答應，把孫紹祖拖下，將靴襪扯去，把孤拐套上夾棍眼裡，用力一收，孫紹祖早已昏暈
了過去。周姑爺問道：「到底是什麼傷？」孫紹祖甦醒過來，道：「是刀傷，是小的該
死。」周姑爺叫鬆了刑，問道：「怎麼用刀子戮的呢？實說罷。
　　孫紹祖道：「李衙內先拿酒壺摜打小的，淋了小的一身的酒，小的氣起來，就拔出
身上刀子，先紮了李衙內太陽上一刀，又紮了胸膛一刀。是小的該死，求大人的恩典。
」周姑爺「哼」
　　了一聲道：「不用大刑，還狡賴呢！」吩咐當堂畫了供招，仍發交刑部監禁。吳氏
發交官媒收管，飭令李衙內家人李正將李衙內屍棺領埋去訖。
　　次日，便具了折奏，奏聞請旨。折奏上道：「都察院謹奏，奏為奏聞請旨事：據長
安縣民李正呈稱，伊跟隨主人李衙內在錦香院****女吳氏家飲酒，突有蔭襲指揮孫紹祖闖
入，妒****爭鬧，互相角口辱罵。紹祖逞凶，突拔身上解手刀子，將李衙內登時殺死。伊
等當將紹祖捉住，奪去兇器，奔赴臣衙門求究等情。
　　據此，當經飭委刑部司員帶領仵作前往檢驗去。後旋據刑部司員填寫屍格稟稱：『
檢驗得李衙內屍身左太陽穴有紫色刀紮傷，深一寸五分，長一寸，皮破、骨傷、血出；
胸膛有紫色刀紮傷，深一寸八分，長一寸，皮破、骨斷、血出，兩致命傷檢驗是實。
　　『並取具仵作人等不致脫漏增減、扶同捏合甘結前來。隨經提同人證，當堂嚴訊。
據李正供：『我是李衙內家人，我跟隨李衙內到錦香院****女吳氏家飲酒，突有蔭襲指揮
孫紹祖闖入，妒****爭鬧，互相角口，以致辱罵。孫紹祖就逞凶拔出身上解手刀子來，在
李衙內左太陽上先紮了一刀，復又在李衙內胸膛上紮了一刀，兩處血流不止，登時就死
了的，可憐我們的家主就活活的被他殺害了。』據錦香院****女吳氏供：『我是錦香院****
女。
　　這死了的李衙內，這日到我們家喝酒，孫紹祖也到我們家來，叫我過去，李衙內不
許，孫紹祖就氣忿起來，闖進去兩下爭鬧，互相辱罵起來。李衙內先拿酒壺摜打孫紹祖
，孫紹祖急了，就拔出身上解手刀子來，先紮了李衙內左太陽上一刀，血流不止，跌在
椅上，孫紹祖復又紮了李衙內胸膛上一刀，就登時死了。
　　我們一時救護不及，在旁都嚇死了。求問孫紹祖，就是恩典了。
　　『據孫紹祖供：『我是蔭襲指揮。這李衙內倚恃是長安府的舅子，橫行宿娼，我是
去拿他要送官究治的，不期李衙內拒捕，反將酒壺摜打，淋我一身的酒。我一時氣憤就
用身上解手刀子先紮了他左太陽一刀，復又紮了他胸膛一刀，血流不止，就死了。是我
一時該死，求恩典。』詰問孫紹祖：『你是妒****爭鬧，因而殺死李衙內的，怎麼又供是
李衙內拒捕因而殺死的嗎？』孫紹祖猶狡辯不服，因用大刑一次，始據供云：『實因妒
****爭鬧，以致殺死李衙內的，不敢蒙蔽。』各等供。據此，查律載故殺者斬監候，又律
載如係在官人役加一等。今孫紹祖身任蔭襲指揮，因妒****殺死李衙內，應准故殺律擬斬
監候，又係在官人役加一等，應擬斬，秋後處決。吳氏私娼，以致釀****命，應照不應
重律杖八十。餘人無乾，俱各省釋。相應將審擬緣由，恭折奏聞，伏乞皇上睿鑒訓示，
謹奏。」
　　過了一日，批下折子。奉旨：「孫紹祖身任蔭襲指揮，罔知法紀，殊堪痛恨，著即
立決，毋庸秋後。餘依議，欽此。」
　　周姑爺見折奏批回，即委刑部郎中賈蘭監斬。賈蘭便帶了人役到監中提出孫紹祖來
，跣剝了衣服。賈蘭標了斬標，將孫紹祖綁赴法場之上，劊子手上前一刀，將孫紹祖的
頭早砍下來了。
　　賈蘭監斬已畢，便到都察院衙門覆命。周姑爺便將吳氏也發落了，了結此案。
　　這吳氏原是晴雯姑舅哥哥吳貴兒媳婦。當初晴雯攆出，臥病在他家內之時，寶玉私
自去看晴雯，卻被這貴兒媳婦拉在他房內，將兩腿夾住寶玉不放，後來聽見人來，寶玉
才掙脫跑了的。及至晴雯死後，這貴兒媳婦就跟人逃走了。吳貴回來，怕人恥笑，不敢
聲張，只說被妖怪從牆頭上過來吸了精去死了。
　　這貴兒媳婦自來妖冶****蕩，久後遂至流落為娼。自從進了錦香院恰又遇著孫紹祖、
李衙內。這一番人命在都察院發落了之後，就不許為娼。適值王仁妻死，知道這貴兒媳
婦貌美，又不要花什麼大錢，就娶了家去續弦去了。要知下文如何，再看後回便見。

第三十二回     孫紹祖鼎烹轉輪府　賈元妃高會赤霞宮


　　話說林如海在冥中做了十殿轉輪王之位。那馮淵、崔子虛、秦锺三家眷屬俱在署內
。如海因著他們分管事情，猶如幕友一般，教馮淵掌管刑名兼理錢穀，崔子虛專管書啟
兼代紅黑筆，秦锺專管號件。這轉輪王府中有一名廚子，原是前任薦過來的，名喚多官
混名多混蟲。原來便是多姑****前夫，原是榮府廚子。
　　今知賈母、賈珠在林如海任上升來此處，便寫了個手本，托潘又安回了，上來磕頭
請安。賈母便問問他生前之事，因知他妻子多姑娘現已嫁了鮑二。這多官並無過惡，況
原是榮府舊人，賈母便向如海說了，加恩叫他在大廚房管總，這多官便磕頭謝了。
　　一日，過堂脫生的鬼犯內中，忽有一名鮑二。林如海看了陽世犯由，叫上他來細問
。鮑二不敢隱瞞，便將因榮府攆出，糾約盜賊，俱禍潛逃，探知其妻多姑娘為薛蟠娶去
作妾，復約伙盜於平安州欲行劫殺薛蟠，致被柳湘蓮殺死之事，一一供明。
　　林如海便罰令他轉世為驢。因將此事告知賈母，賈母歎息了一番。便因鮑二，想起
鮑二家的來，他自來就與賈璉不端，現今年少在此寡居，難保其無闇昧之私。況鮑二已
被湘蓮殺死，轉世為驢。鮑二既經復娶多官之妻為妻，今多官現在此處，且人勝似鮑二
，何不即將鮑二家的配了多官，豈不十分公允呢！遂將此話向林如海說了，林如海笑道
：「老太太真是想得到，凡事一秉大公，這麼一調劑，真是內無怨女，外無曠夫了。」
於是，遂將多官與鮑二家的配為夫婦，一個是其妻曾嫁其前夫，一個是其夫曾娶其前妻
，真是顛倒姻緣，從來奇事了。
　　一日，閻羅王那裡有文書來，是有幾名要過堂轉世脫生的鬼犯。崔子虛看見內中有
李衙內一名，心下驚疑，因請出林如海來，將李衙內名字指與他看，道：「不知是那李
衙內不是？
　　請老大人明兒過堂的時候，留心問他一問。橫豎晚生的始末，老大人是知道的。」
林如海道：「這個容易。這會子沒事，就過堂罷。」因吩咐出去，叫伺候升堂。
　　不一時，人役齊了，如海升堂，便叫帶過這一起過堂的鬼犯上來。底下答應一聲，
一一點名過去。點到李衙內，林如海問道：「你把生前之事，細細說來。」李衙內道：
「小鬼犯是長安府太爺的舅子，生前總在長安府衙內，因到錦香院去宿娼，有孫紹祖妒
****爭鬧起來，那孫紹祖行兇，就把小鬼犯殺死了的。
　　小鬼犯生前並無過惡，今當轉生為人，到案下來過堂的。」林如海道：「你生前聘
過張金哥為妻的麼？」李衙內道：「張金哥聘後就死了，並未過門。」林如海大怒道：
「你倚仗長安府威勢，強聘張金哥有夫之婦，以致金哥父母****退崔守備家之聘。
　　義夫烈女，雙雙自盡。你這罪惡還小麼？」姑念已死於他人之手，免受地獄之苦，
罰令轉世為犬，也不問枉了你了。」底下鬼卒就把狗皮給李衙內披上，同這一起過堂的
鬼犯，都趕到六道輪迴處轉世脫生去了。
　　林如海退堂進去，便告訴了崔子虛一番。適值賈珠也在那裡，便道：「罰他為犬，
還便宜了他呢！只是他才說被孫紹祖殺死了的，這孫紹祖是什麼人？好像我二妹妹的姑
爺是這個名字呢！等我問老太太去，看是不是？」於是，走到上房見了賈母道：「方才
姑爹在外過堂，有一個鬼犯是李衙內，就是崔子虛、張金哥的對頭，姑爹已罰他轉世為
犬去了。這李衙內在陽間，說是被孫紹祖殺死了的。我好像聽見二妹妹的姑爺是這個名
字呢，老太太可記得麼？」賈母道：「迎丫頭的姑爺是叫孫紹祖，他是蔭襲指揮，怎麼
能混殺人呢？」賈珠道：「聽見二妹妹還是他凌辱死了的，可見就是個凶橫的人了。或
者因鬥毆，或者因什麼事情殺了人，也是有的。這李衙內是長安府的舅子，這殺他的人
總是要抵償的，以後總留心看這孫紹祖的名字就是了。」賈母道：「要果然是孫紹祖這
混帳東西到這裡來了，也要給他受受罪才好呢！」賈珠道：「我對他們說去，俱大家留
心，不要給他錯過了。」於是，出來囑咐了馮淵等，大家留心看孫紹祖的名字，恐怕錯
過。
　　誰知過不數日，只見過堂的文書內早有一名孫紹祖。賈珠道：「是要抵償李衙內的
，不得這麼快，或是別故死的，也未可知？」馮淵道：「恐怕是畏罪自戕的，也料不定
。」賈珠等林如海回來，就將此話稟了。林如海道：「今兒已遲了，明早過堂罷。橫豎
他已來了，沒有錯過的事，就放心了。」
　　到了次日一早，林如海吩咐，今兒在內堂過堂，請賈母、賈夫人在屏後坐聽。不一
時，伺候人役已齊，如海升堂，逐一唱名點過，點到孫紹祖，如海便問：「孫紹祖，你
在陽間是什麼人，是怎麼死的呢？」孫紹祖道：「小鬼犯生前是蔭襲指揮，只因酒醉殺
了李衙內，問了抵償，正了國法死的。」林如海道：
　　「你娶的妻子是賈迎春嗎？」孫紹祖道：「是賈迎春。」如海道：「他是怎麼死的
呢？」孫紹祖道：「是病死的。」林如海把驚堂一拍，喝道：「我久已知道是你凌辱死
的，還狡賴嗎？
　　「叫鬼卒把他快叉下油鍋底下。鬼卒答應了一聲。只見簷前早已設下油鍋，烈燄騰
騰燒的鍋內的油都滾起來了。一個鬼卒便上來把孫紹祖跣剝了衣服，一個鬼卒提起鋼叉
照孫紹祖腹上「咯喳」一聲叉將起來，舉著往油鍋裡一丟，那滾油都濺出鍋外。
　　不一時，皮骨俱****，漸漸熔化，化成一道清煙。鬼卒將他撈將起來，向地下一摜，
將水一噴，依然還是人形，穿了衣服，上前跪下，哭道：「十王爺爺，鬼犯從今悔悟，
再不敢為非了。
　　「如海道：「你生前殺了李衙內，故抵償正法。那凌辱妻子致死的罪名，還沒消除
呢！今罰你轉世為豬，長大了的時候，免不得心頭一刀，還教那世人千刀萬割吃你的肉
去。」底下鬼卒便把豬皮給孫紹祖披上，同那一起過堂的鬼犯，都趕到六道輪迴的地方
，轉世脫生去了。
　　堂事已畢，如海退堂進來。到了上房，見了賈母，問道：
　　「老太太可聽見了麼？」賈母道：「我見他叉下油鍋，看的害怕起來，也沒聽完就
進來了。後來怎麼樣了呢？」如海道：「他後來知道改過，我就罰他轉世為豬去了。」
賈母道：「阿彌陀佛，這也就很夠了他了。」賈珠道：「前兒李衙內轉世為狗，今兒孫
紹祖轉世為豬，這豬狗都是差不多的畜生，還便益了孫紹祖呢。」如海道：「豬狗雖然
一樣，卻大有分別。這狗若生在太平富貴人家，得保其天年，逍遙自在，比那貧****極了
的人還高些呢。豬是長大了的時候，總免不了一刀，還要千刀萬割的切食其肉，比狗就
差遠了。」賈夫人道：「二姪女兒此刻都在離恨天上，原也不恨他了。只是不知幾時才
得瞧瞧我們女孩兒去呢？」賈母道：「橫豎總有見的時候罷了。這會子，又何必這麼忙
呢？」於是，又過了兩月。
　　忽然，一日玉帝有旨：「京師都城隍忠祐王員缺，著林如海調補，所遺轉輪王員缺
，著胡判官補授，其酆都城隍員缺，著崔判官被授。欽此。」林如海接了玉旨，隨即各
王並城隍等都來拜賀。賈珠與馮淵、崔子虛、秦锺等也都道了喜。賈母道：
　　「這可到太虛幻境裡去不能呢？」林如海道：「這是到京城裡去，倒離老太太家裡
不遠了。明兒可以晚上夢裡回家看看，倒使得的。」賈夫人道：「離恨天上到底幾時才
能得到呢？」賈珠道：「明兒姑太爺上任去，先要到天上陛見謝恩呢！我們便都一起動
身前去，先到了太虛幻境住著，等姑太爺陛見了回來，再一起到京城上任去，豈不兩全
其美呢？」如海道：「但不知那裡可順路不順？」賈珠道：「潘又安是去過的，問他便
知道了。」便傳了潘又安進來，如海問道：「你上年送尤三姑娘到太虛幻境去過的，可
知道那裡離玉帝天上有多少遠，順路不順路呢？」潘又安回道：「小的還沒上過天，遠
近是不知道。只記得那年在那裡曾聽見過他們說，他們那裡離南天門不遠。」
　　如海道：「這麼說，就是順道了。」於是，一面料理交代，一面收拾，擇日起身。
如海又到各衙門去辭了行。
　　到了起身這日，各王與城隍等都在城外祖餞，如海下轎施禮，道：「多蒙盛意，銘
感五中。但王程緊急，不敢稽延，待林如海立飲三盅罷了。」於是，各王公敬了三盅，
如海飲了，便道：「列位王爺請回，小弟就此告別。」各王等再三要候如海上了轎，方
才回去。這裡賈母頭裡坐了一輛大車，鮑二家的在前伏侍；第二是賈夫人帶了司棋坐了
一輛大車；第三是夏金桂、張金哥、智能三人坐了一輛大車。賈珠帶了潘又安騎馬在前
引路，馮淵、崔子虛、秦锺帶領焦大、多官等也都騎馬，押著行李馱子在後。林如海坐
了一乘大轎，從後趕了上來。
　　行到下午時分，賈珠在前早隱隱望見一帶淡紅圍牆，便問潘又安道：「那是什麼地
方？」潘又安道：「那就是芙蓉城了。
　　「賈珠道：「這就快到了，我們慢著些兒，等姑老爺上來，稟明了再走。於是，緩
緩而行。漸離芙蓉城不遠了，只見林如海大轎已上來了，賈珠便下了馬，到轎前來回道
：「前頭望見的就是芙蓉城了。」如海道：「我此刻先要陛見去呢，你們先到那裡去罷
，我陛見回來，再到這裡會齊。」賈珠答應了下去。
　　如海便帶了潘又安，取路往南天門去了。
　　這裡賈珠在前，引了賈母等一起車馬人眾，早到了芙蓉城口。只見幾個黃巾力士上
前來問，賈珠道：「我們都是你們這裡元妃娘娘、瀟湘妃子，賈林兩家的人，特意到這
兒來的。」
　　那黃巾力士答應了一聲，便都上來領著進了南門，一個便先去報信。湘蓮、尤三姐
路近，聽見了便趕忙招呼了鳳姐、鴛鴦、尤二姐、秦可卿、瑞珠一齊迎了出來。賈珠等
已到了石頭牌坊，見了湘蓮忙下了馬，上前拉手相見，並與尤三姐、鳳姐、鴛鴦問好。
鳳姐道：「老太太都來了麼？」賈珠道：「都來了，人多著呢！」鴛鴦便問道：「這車
裡是老太太麼？」賈母看見，便道：「我在這裡呢！」鴛鴦趕忙上去，同著鮑二家的扶
了賈母下車，鳳姐便扶了賈夫人下車，接著夏金桂、張金哥、智能都下了車。大家相見
，請安問好。秦锺也上前給他姐姐相見，並給眾人請安。賈母道：「我們寶玉還沒來麼
，林丫頭呢？」
　　鳳姐道：「我們路近，就先來了。他們都路遠，走的慢些兒，也就都要來了。老祖
宗同姑太太，且請到殿上坐坐，歇息歇息罷。」
　　於是，大家慢慢兒的走到宮門，正要進去，只見東邊寶玉同迎春兩個來了。寶玉忙
跑上前去，請了賈母、賈夫人的安，迎春也上來請了安，大家相見。於是進了宮門，到
了花滿紅城的正殿，正要坐下，只見黛玉、香菱、晴雯、金釧都來了。一齊跪下請安。
賈母、賈夫人拉了黛玉，一齊大哭，黛玉也哭起來。鳳姐道：「老****和姑太太，今兒
都大家團圓相會，應該歡喜才是，怎麼倒傷起心來做什麼呢？」賈母道：「原知道該歡
喜才是呢，不由的見了面就傷起心來了麼。」說著，只見警幻仙姑、妙玉也來了，大家
請安問好。賈母道：「妙師父隔了好幾年沒會了。這一位是誰呢？」黛玉道：「這是警
幻仙姑，就是這裡太虛幻境的主人呢。」賈母與賈夫人道：「我們初到，應該來奉謁才
是，怎麼倒驚動仙姑的大駕呢？」警幻仙姑道：
　　「聽見老太太和姑太太的駕到，只因路遠來遲，以致有失迎候了。」
　　於是，大家又從新逐一施禮。相見已畢，因馮淵、崔子虛不好起居，寶玉便讓了賈
珠、馮淵、崔子虛、秦锺同湘蓮陪著六人都到赤霞宮寶玉上房去坐了。這邊賈母、賈夫
人、夏金桂、張金哥、智能等是警幻仙姑、迎春、黛玉、鳳姐、可卿、尤氏姊妹等陪坐
。茶罷，鳳姐道：「老****只怕餓了罷，吩咐擺飯。
　　賈母道：「元妃娘娘在那裡呢？我們都要去見見呢！」鳳姐道：「他在東邊赤霞宮
裡，寶兄弟、二妹妹都在那裡住。老****用過飯再去不遲。」於是，擺了兩桌飯，上頭
一桌是賈母、賈夫人二人，黛玉、鳳姐陪坐；底下一桌是夏金桂、張金哥、智能三人，
尤三姐陪坐。
　　飯畢，賈母、賈夫人帶了夏金桂等三人，便要到赤霞宮去，迎春、黛玉、鴛鴦三人
陪了過去。到了赤霞宮，寶玉忙迎出來道：「老太太來了，才剛兒大哥哥已同我見過了
元妃姐姐了，馮大哥他們三個是代奏請安過了。元妃姐姐知道老太太來了，喜歡的很，
正在那裡坐著盼望呢！我和老太太、姑太太進去，先見過了元妃姐姐，再請馮大嫂子他
們進去見罷。」賈母道：
　　「也罷了。」
　　於是，寶玉先領導進去，奏說：「老太太、姑太太都來謁見娘娘來了。」賈母、賈
夫人走上殿去，元妃便站起身來，賈母、賈夫人要行國禮，元妃便一手拉了賈母，一手
拉了賈夫人，道：「不用行禮，此處已非禁地，何必如此呢？」因命宮女設坐，賈母、
賈夫人謝了坐，方才坐下。元妃道：「多年沒見老太太了，倒還康健麼？」賈母道：「
托賴娘****洪福，還好。
　　「元妃道：「姑太太有三十多年沒見了，我都不大認得了。才剛兒珠大兄弟來見，
也只依稀彷彿，面貌都記不清了。姑太太，恭喜赴任京城，這倒離家裡不遠了。」賈夫
人道：「這都是托賴娘****洪福呢！娘娘一向玉體萬安？」元妃道：「自到此地，倒比
宮闈強多了。」賈母道：「同來還有馮、崔、秦三家女眷在外，要進來叩見請安，因候
旨不敢擅入。」元妃便向寶玉道：
　　「你去領他們進來罷。」寶玉答應，便到宮門外領了夏金桂、張金哥、智能三人進
殿。夏金桂等三人便向上一齊磕頭叩見，道：「恭請娘娘萬安。」元妃命宮女攙起，賜
坐於賈母、賈夫人之下。金桂等三人又磕頭謝了坐，然後挨次坐下。元妃道：
　　「才剛兒兩個兄弟說，陛見之後即赴新任，不過一兩天就要去了，心裡要留老太太
、姑太太多住幾天才好呢！也罷，今兒在我這裡吃晚飯罷，明兒我就不管了。」因叫宮
女去請了迎春、鳳姐、黛玉、尤三姐、鴛鴦五人來陪坐。賈母、賈夫人等齊道：
　　「又多蒙娘娘賜宴，何以克當？」元妃道：「什麼話，我們多年都沒有見面了，這
會子權作個團圓家宴罷！」
　　於是，就殿上擺了六席酒筵。迎春、鳳姐、黛玉、尤三姐、鴛鴦也進來了，參見已
畢，大家就坐。右邊上首一席是賈母，鳳姐陪坐；下首一席是賈夫人，黛玉陪坐；左邊
上首一席是夏金桂，迎春陪坐；下首一席是張金哥，尤三姐陪坐；底下一席是智能，鴛
鴦陪坐；中間一席是元妃相陪。
　　宮女們獻上酒來，席間說些冥中之事。賈母便講起孫紹祖變豬之事來，元妃道：「
這事我這裡已略知梗概，只不很詳細。
　　今兒老太太一說，就明白了。但這孫紹祖原可恨，應該如此的。
　　「迎春聽見，便流下淚來。鳳姐道：「二妹妹應該歡喜，怎麼倒反傷心起來呢？」
鴛鴦道：「他是自己想起從前的事來，不由人的要傷心罷了。難道還可憐孫紹祖傷心麼
？」黛玉道：「正是，往事不堪回首處，這也是自然之理呢！」元妃點頭道：
　　「林妹妹說的很是。」賈母又說：「孫紹祖殺的這人，便是李衙內。」因又把李衙
內變狗的事，說了一遍。元妃便向張金哥道：「原來這位張姑娘可敬的很，應該旌獎的
才是。我這裡敬你一杯罷！」因命宮女將自己面前的一杯酒，送給張金哥去。
　　張金哥忙要出席來謝，元妃令宮女拉住，不必出席。張金哥只得站起身來，接了酒
，道：「蒙娘****恩典，婢子遵旨立飲了。
　　「宮女候乾了，仍然取過杯子，送了上去。夏金桂生恐怕說到他的身上來，心下甚
是難過。不一時，酒完上飯。飯畢，漱口喝茶，撤過酒席。大家謝了宴，便告辭出來了
。
　　原來賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺也是元妃賜了一席宴，是湘蓮、寶玉相陪，便在寶
玉那裡坐了，已經吃完。賈珠、寶玉二人又去謝了宴。賈母等到寶玉這裡，看了一看，
便到迎春那邊閒坐去了。湘蓮便送馮淵、崔子虛、秦锺三人到花滿紅城之旁去住宿。夏
金桂、張金哥、智能三人便在迎春上房住了。賈母與賈珠便在寶玉上房住了。賈夫人同
了黛玉，便到絳珠宮去住宿。要知晚景有何話說，且看下回分解。

第三十三回     史太君聚會離恨天　林如海赴任都城隍


　　話說賈夫人同了黛玉來到絳珠宮住宿，黛玉那裡早有仙女們前來迎接。到了那裡，
香菱、晴雯、金釧也都迎了出來，進了上房，大家坐下。黛玉問香菱道：「你可有和你
們********去談談心去沒有呢？」香菱笑道：「我一會著了他，就叫****，他臉上好不好
意思的。後來警幻仙姑和妙師父來了，大家見禮。
　　他就在那個空兒裡，私下拉了我去，悄悄兒的說道：『你千萬莫叫我********，你只叫
我姐姐，我叫你妹妹罷。等沒人的時候，我給你磕頭就是了。不然我這個臉放在那裡呢
？那真就不能活了，你只當可憐我罷！我聽見他說的那麼樣苦，那裡還和他講什麼呢？
」賈夫人笑道：「到底是這位薛大********為人好，量大福大呢！」黛玉道：「香菱嫂子自
來寬厚和平，要比起這位馮大********來是真有天壤之分了呢！」賈夫人道：「這位馮大爺
倒是個好的，薛大********可還認得他麼？」香菱道：「就是從前見過，如今也記不得了。
」黛玉道：「你們********沒有別的好，這會子倒是給薛大哥解了冤孽的好了。」
　　賈夫人笑道：「這卻也是的呢，如今這薛大爺不知他續了弦沒有呢？」香菱道：「
聽見他如今要了鮑二續娶的多姑娘作妾，幾乎連****命又都送掉了呢！還是虧了柳二爺去
救了他的。
　　黛玉道：「柳二爺就是在地府回來的時候，就去救薛大哥的。
　　後來仍回到大荒山去，又隔了兩年才到這裡來的。」賈夫人道：
　　「這多姑娘原是多官的媳婦，因多官酒癆死了，才復嫁了鮑二的。如今多官現在我
們那裡管廚，也跟著我們來了。那鮑二已經罰他轉世為驢去了，鮑二家的是跟了老太太
到地府來的。這會子鮑二變了驢，就把多官配了鮑二家的了。」黛玉笑道：「這麼說，
是鮑二續娶多官之妻為妻，多官又續娶鮑二之妻為妻了。」
　　香菱道：「姑太太今兒也乏了，請早些歇息歇息罷。」賈夫人道：「也要睡了。」
香菱送賈夫人到黛玉房中，道了安置，便過這邊房中來了。賈夫人和黛玉說了半夜的話
，無非是生前死後，彼此兩地的事情。聽見自鳴鍾打了兩下，方才睡著。
　　到了次早，梳洗才畢，只見鳳姐早走進來了，笑道：「姑太太好早啊，我來請姑太
太的，請到那邊警幻宮中去坐罷。老太太他們都在那裡呢！」賈夫人道：「老太太倒到
了那邊了麼，怎麼這麼早啊！」鳳姐道：「老太太那邊是鴛鴦姐姐去請的，我是來請姑
太太的，這會子老太太他們也不過才到罷了。」於是，賈夫人、香菱、黛玉、晴雯、金
釧、鳳姐一齊都起身出來，到了庭中又看了看絳珠仙草，然後走到警幻宮中。進了殿去
，只見賈母、夏金桂、張金哥、智能與警幻仙姑、妙玉、尤氏姊妹、迎春、鴛鴦、可卿
、瑞珠大家都在那裡坐著說話兒呢。賈母道：「我都來了半天了，你們這會子才來麼，
想必是昨兒晚上談心睡遲了的原故。」賈夫人道：「昨兒晚上睡的也不大遲，就是在牀
上總睡不著麼，聽著自鳴鍾打了兩下，才合了一合眼兒。及至醒來的時候，太陽都出來
了，趕著梳洗就遲了。」鳳姐道：「怨不得姑太太，十幾年都沒見妹妹了，怎麼一時兒
能夠說得清呢！」
　　原來，這日是芙蓉城主備席款待，都請在警幻宮中。賈母在中間坐了一席，警幻仙
姑、妙玉、鴛鴦相陪；東邊上首一席是賈夫人坐了，鳳姐、黛玉、香菱相陪；下首一席
是夏金桂坐了，尤二姐、金釧相陪；西邊上首一席是張金哥坐了，迎春、尤三姐、晴雯
相陪；下首一席是智能坐了，秦可卿、瑞珠相陪。
　　席上大家談論，秦可卿問智能道：「我聽見說，那年二嬸娘、寶二叔和我兄弟都給
我送殯去的，在饅頭庵住了一夜。那張金哥的事，也是那會子辦的；你和我兄弟兩個人
，也是那會子起的。後來我兄弟就死了，你們到了地府裡，又是怎麼得在一塊兒的呢？
」智能紅了臉道：「姑********，你悄悄的說罷，不要當著人給我沒臉了。我到了地府裡，
便在觀音庵還當姑子，後來就遇著了他，認做姑表兄弟，直等二嬸娘來了，我才留了頭
髮還俗的。二嬸娘回來，也該告訴過姑********的了。」可卿道：
　　「二嬸娘回來，他講是講的，我因為還不知道的十分詳細，你今兒一說，我才明白
了。」
　　這日，賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺是在花滿紅城殿上坐了兩席，湘蓮、寶玉相陪，
大家猜拳行令，鬧了一日，至晚席散。
　　賈母等在警幻宮中也散了，大家仍各回原處歸寢。
　　到了次早，早有人報林如海已陛見回來。湘蓮、寶玉聽見，忙與賈珠等迎出芙蓉城
外，讓如海進了南門，到石頭牌坊前下了轎、湘、寶等讓至花滿紅城殿上，大家參見施
禮，方才坐下。
　　賈夫人早帶了黛玉、迎春、鳳姐、尤三姐、鴛鴦等上來，行禮相見。黛玉上前哭拜
父親，如海忙拉住他道：「我上年見了你的稟啟，知道你在此處很好。況我而今新任都
城隍，不比在前，又很可時常相見的了，你又何必傷悲呢？」黛玉道：「女兒十幾年沒
見父親，一旦相逢，不由的悲從中來不可斷絕呢。想諒父親不能在此多住，過一兩月女
兒總要到都城隍衙門裡請安來的。」如海道：「這很使得，我此刻不能久留，就要前去
赴任去了。」湘蓮、寶玉道：「既到此間，還請暫住一宵，明日起馬，也讓姪輩稍盡地
主之誼。」林如海道：「不必如此，我因王程緊急不敢羈延，既承諄諄款留，我就先領
一餐就道罷。老太太和他們還在此處再宿一宵，明早隨後再來也罷了。」
　　說著，賈母也進來了，如海忙上前請安。賈母又問陛見之事，如海道：「小婿前兒
進了南天門，為時已晚，不便陛見，便到麒麟閣去見老太爺請安。老太爺見了小婿，問
問別後家中的事情，就留小婿在那裡住了。小婿就告訴老太爺一切事情，並現同老太太
來芙蓉城之處，一一的談了半夜，老太爺甚是歡喜。昨兒陛見之後，因為山東衍聖公、
江西正一張真人與西藏活佛三人都在那裡拜會，他們三教互相誇詐，以致爭論，在玉帝
前來請旨的。在老太爺那裡大家會著，談了半天，故此遲了，還在老太爺那裡住了一宵
。今兒五鼓動身回來的。」鳳姐道：
　　「我們這些人都沒見過老太爺，就是見過的，那時總還小呢，如今也記不得了。」
賈母道：「珠兒還該記得你爺爺的樣兒沒有？」賈珠道：「我見爺爺的時候還小，如今
也記不清楚了。
　　「黛玉又向如海道：「上年賈雨村師傅曾到這裡住過兩天，他如今也得了道了。」
如海道：「他是宦情最重的人，是怎麼著也出了家呢？」黛玉道：「他為歷盡宦海風波
，後來遇著甄士隱老先生，就醒悟入道的。」說著，早就殿上擺了兩桌。東邊一席請如
海在上坐了，湘蓮、賈珠兩邊相陪，西邊一席請賈母、賈夫人坐了，黛玉、鳳姐相陪。
馮淵等是寶玉陪到殿外去坐，金桂等是尤三姐陪到殿後去坐了。不一時，席上酒完飯罷
，如海便起身告辭。大家都送至石頭牌坊跟前，看著上了大轎，潘又安拉了馬，在後跟
著去了。
　　眾人回來，大家又各處逛了一逛。至晚，便在花滿紅城殿上坐了四席，賈珠等在殿
旁三間上房內坐了兩席。賈母道：「我們這一去，隔一兩個月便在那裡盼望你們了。你
們明兒有幾個人去呢？」於是，大家齊道：「我們都要來給老太太、姑太太請安呢，都
是要去的。」賈母道：「你們去到那裡，我是要留你們多住幾天的。我自從到地府裡見
了你姑爹、姑媽，接著鳳丫頭、鴛鴦都來瞧我來了，寶玉也來了。今兒到了這裡，又給
你們都會在一塊兒，明兒你們又都到我們那裡去。我明兒閒了，還要去家裡走走，瞧瞧
他們。等姑老爺轉了天曹，我還打這裡經過，又還到這裡來呢。我們明兒起身去了，雖
然是離別，卻又有不同。人說離別的苦，我看這離別不但不苦，倒反覺的可樂了。我活
了八十多歲，福也享盡了，就是死了也就罷了，怎麼還這麼樣的骨肉團圓，大家相聚。
我還有什麼不樂呢？」
　　鳳姐道：「到底是老****的福大，就是我們這些人，誰還不是托賴著老****的福才
這麼樣麼。老****既然樂了，我來敬老****一杯罷。」說著，便上去斟了一杯，雙手捧
上。賈母道：「鳳丫頭，你也去敬姑太太一杯麼！你放著，我吃就是了。」鳳姐道：「
我先敬了老****，再來敬姑太太呢。老****賞了臉，姑太太自然也要賞臉的。」賈母笑
著，就鳳姐手裡，把酒喝了。
　　鳳姐便過來又斟了一杯，敬與賈夫人。賈夫人見賈母很樂，便接來也喝了。大家又
飲了一會，眾人都道：「酒也夠了，等明早祖餞再敬罷。」賈母聽見，忙道：「那餞行
的禮，很可不必行了。為的是臨岐的光景，反倒不很舒服，又何必如此呢？」
　　鳳姐道：「既然老****吩咐了，就遵老****的命，不行也罷了。」於是，又說了一
會話，便仍各回原處歸寢。
　　到了次日一早，賈母等先到元妃娘娘赤霞宮裡去辭了行，元妃要親自出宮來相送，
賈母等再三不肯，元妃只送至宮門口，便回去了。警幻仙姑與迎春、黛玉、鳳姐等諸人
並湘蓮、寶玉一齊都送至石頭牌坊之外，看著賈母等還上了原來的三輛大車。
　　賈珠等帶了焦大，也都上了馬，一齊在馬上欠身，向眾人道：
　　「列位都請回罷，恕我們放肆了。一月之後，在彼拱候。」說著，加鞭出芙蓉城去
了。
　　不言警幻仙姑與湘蓮、寶玉等諸人，各自回去。單表賈母、賈夫人、夏金桂、張金
哥、智能帶領著司棋、鮑二家的仍然坐了三輛大車在前，賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺帶
領焦大、多官騎馬押著行李馱子在後。一路行來，走到下午時分，早已到了京城裡面。
焦大認得，便上來回賈珠道：「這兒已是京城裡頭了，等奴才頭裡去到都城隍王爺府裡
去，先報個信兒，好給他們也打發轎馬人夫來接的。」賈珠道：「很好，你就先去罷。
　　焦大答應了，便撒開馬上前去了。賈珠便叫前頭車子且歇住著，等停一停再慢慢兒
的走。因上前稟明了賈母緣故，賈母道：
　　「既然都快到了，又何必歇著做什麼呢？就慢慢兒的走也罷了。
　　「賈珠答應了，便在前頭引導，緩緩而行。看看離都城隍府前，不到兩里多路，只
見焦大同了潘又安帶領執事、鑾駕、人役，兩乘綠衣大轎，三乘中轎，兩乘小轎並許多
人夫迎了上來。賈珠便請賈母等下車上轎。賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺騎馬在前，焦大
、潘又安、多官騎馬在後，一路前呼後擁。
　　不一時，進了王府，重門洞開，穿過大殿，進了宅門，直到內殿下轎。林如海躬身
在轎口相迎，早有丫環上前扶了賈母下轎，接著賈夫人等都下了轎。走入殿後，進內宅
門上了月台，兩邊丫環打起簾子，到了五間上房內坐下，丫環捧上茶來。那上房之外，
左右兩邊皆有六間小小淨室，鋪設的十分精雅。如海便與馮淵、崔子虛、秦锺到那邊去
坐。潘又安照應人役，搬抬行李馱子，直到吃過晚飯，內外方才收拾齊備。如海、賈夫
人便住了正室五間上房。那後面另有五間上房，一樣月台、抄手游廊，便請賈母住了。
因教賈珠也在內居住，以便照應。前上房之外，左右兩邊各有六間房屋，皆分前後兩層
，一樣俱有游廊。左邊兩層是馮淵、夏金桂，秦锺、智能兩家分前後住了，右邊兩層是
崔子虛、張金哥住了。後邊一層，其前邊一層作為簽押之所。擇日放告，每日各司員，
俱來參見辦公，暫且不題。　　再說榮府，又早過了新年。賈桂芳已是十一歲了。原來
，秋水亦生了一子名喚禧哥，已是六歲了，亦在家塾讀書。甄寶玉江西學差已滿，回京
陛見後，升了禮部侍郎。賈政升了工部侍郎，賈蘭升了大理寺少卿，小周姑爺放了山東
學差，薛蝌已升了戶部郎中。
　　那時，瞬屆燈節。一日，王夫人向賈政道：「元宵佳節，自從祖老太太去世之後，
就沒怎麼張燈賞玩。如今老太爺公孫都升了官，逢時遇節的，也該享享家庭之樂，熱鬧
熱鬧才是。
　　「賈政點頭道：「教他們預備些燈來點點就是了。倒是這些孩子們，也該弄些燈來
給他們玩玩，瞧著倒有趣兒呢。」王夫人道：「可不是呢！」因叫了賈璉過來，吩咐各
處多備花燈。賈璉答應了下來，便傳了賴大、林之孝進來，吩咐榮禧堂前搭蓋彩棚，各
處滿懸花燈，到處預備紗糊聯匾，並煙火花炮等類，自十三日起，至十八日止，大放花
燈，慶賞元宵佳節。大觀園裡也到處放燈。賈環無事，便在園中親自指點。李紈、寶釵
也都興頭，會了秋芳與秋水在旁大家嘀議著，另出新裁，畫出圖樣教傳與外面去，照樣
紮來懸掛。到了十二日，各處俱已料理齊備。王夫人又差人去接了史湘雲、邢岫煙、李
紋、李綺、薛寶琴、探春、巧姐等都來賞燈。
　　十三日早，眾人陸續都各帶了哥兒、姐兒、****子、丫環、媳婦們一起一起的來了。
邢夫人也帶了蔣氏，尤氏也帶了胡氏過來。又有小紅等也都來了。園裡早已紮下了許多
龍燈、馬燈，預備哥兒、姐兒們玩的。賈璉預先派撥了家人三十名，在外面照應點燈、
剪燭；榮禧堂後派撥了二十名家人媳婦，照應添換燈燭；大觀園裡派撥了四十名婆子、
二十名家人媳婦、二十名粗使丫頭、二十名小廝，猶恐怕不夠使用，又把各家帶來的家
人媳婦們添了二十名，共分作四方，單照應點燈剪蠟。又把學過吹打的女人，安在榮禧
堂後，上燈時便吹打奏樂。
　　到了這日晚上，賈政、賈蘭下了衙門回來，便在榮禧堂上擺了家宴。賈赦、賈政、
賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭、賈芸、賈薔、賈芹坐了四桌，上酒奏樂。榮禧
堂前搭起彩棚，滿懸玻璃、羊角、建珠、料絲各樣花燈。外面牌坊紗糊聯匾，錦繡飄搖
，輝煌豔麗。重門洞開，層層懸燈，連接不斷，望去猶如銀龍一般，照耀如同白晝。賈
赦看了，便說道：「辦的很好。」賈璉便上來回道：「這還算不得什麼，園子裡辦的倒
很有些意思，老太爺們用過了飯，都請到園子裡去看看。」
　　賈政道：「今兒沒有外人，酒也夠了，咱們吃飯罷。」賈赦道：
　　「酒是不喝了，早些吃了飯，到園子裡去看呢。」原來賈赦、賈政都稱老太爺，邢
、王二夫人都稱老太太了，賈璉是璉二太爺，賈蘭是蘭大老爺了。當下擺上飯來，大家
飯畢，漱口喝茶，賈赦等早站起身來。原來後面王夫人上房外，眾人也是四席，還在那
裡喝酒，尚未吃飯。賈璉便請賈赦、賈政等都到大觀園來。要知大觀園中，燈景如何？
且看下回，便知明白。

第三十四回     榆蔭堂前大放煙火　大觀樓上看鬧花燈


　　話說賈璉當下請賈赦、賈政等都到大觀園來，進得園中，只見萬點燈光，四方普遍
，水邊山上，無處無燈。賈璉在前引著，先請上大觀樓一看，只見滿天星斗未足比其光
華，極目花燈，四望渾無隙地，說什麼火樹銀花，星橋鐵鎖。賈赦哈哈大笑道：「這才
叫個大觀呢，實在有趣。」賈政也笑道：「好固然好，到底未免太糜費了，將來不可為
例。」賈璉道：「自老太太去世之後，從沒放燈。今年老爺太太特意吩咐了，故此格外
加意辦的熱鬧。那裡年年以此為例呢？」賈赦笑道：「一之已甚，豈可再乎！我們且下
樓去看。」於是，大家下了樓，一路看去，只見到處皆燈。
　　那沁芳橋下，水中一帶，都是荷花蓮房各樣花燈，浮在水上；各橋邊皆是各色龍燈
，也是浮在水面，頭在橋邊，身繞橋內；以後便是各樣魚燈、蝦、蟹、鱉、蚌、螺螄、
青蛙等類各燈，皆浮水面。兩岸樹上，便是各色花燈，柳樹上有蟬燈，松樹上有松鼠燈
、猴兒燈，枝頭掛印燈，樹根下有靈芝燈，各樹上有各種禽鳥燈，夾著各種花燈，又有
蝴蝶、螳螂、蚱蜢、蜻蜒等樣各燈，飛舞枝上。山上便是各樣走獸，鶴、鹿、獅、象、
虎、兔、獐、獾等類各燈。稻香村一帶，水中便是鵝、鴨之類各燈，岸上是雞、犬之類
各燈，又有各種瓜、茄等燈，皆在地上。又有羊燈扮的三陽開泰；又有各色牛燈，牛身
上皆有牧童，或吹短笛，或放風箏，俱是花燈。到處亭台樓閣周圍，燈俱掛滿。於燈少
之處，添設了許多高竿，上安轆轤，將五色羊角燈扯上，連接到地，上入雲霄。各處牆
上俱掛琴、棋、書、畫、扇面、博古瓶、爐各種花燈。其花牆、花籬芭皆點燈在內，牆
頭之上有貓兒燈，雪洞之中有美人燈。正中牌坊加上紗糊聯匾，點燈在內，上面四個大
字是「寶氣騰霄」，兩邊對聯上寫道是：
　　不夜城中錦繡連天調玉燭，
　　光明藏裡奇珍滿地湧金蓮。
　　賈赦道：「這燈光把月光都蓋住了，說什麼『燈月交輝』呢？」賈珍道：「總是燈
多了去的原故。這燈不但多，而且做的精巧，安排佈置的也十分妥貼。是誰的指點呢？
」賈璉道：
　　「園裡都是環三太爺經辦的，要單是他一個人，也辦的不能這麼樣。這都是珠大太
太、寶二太太和蘭大********他們幾個人商議出來的主意，都畫了圖兒去教外頭備辦了來的
，還是他們自己看著安排擺設的呢！」賈珍道：「怪不得這麼樣呢！這幾位我久已知道
，他們都是大有才****，比眾不同的。」賈赦道：「很好，實在名不虛傳。」賈政道：「
只是過於糜費了些。從前祖老太太在日，都還沒這麼樣的熱鬧呢。」
　　於是，大家慢慢兒的走至榆蔭堂來，跟的家人們便把椅子都挪在滴水簷前，賈赦、
賈政在中間坐了，兩旁雁翅都擺了椅子，一一挨次的坐下，面前都放了腳踏、茶几，兩
邊獻上蓋碗茶船來，伺候的家人都黑壓壓的站在椅後。賈璉便教把煙火抬出來，在當中
空處扯上去，一連放了二十餘架，俱各做的十分新巧，還留了二十多架，等老太太們來
了再放。賈赦道：「我們到外頭去罷，好給老太太們同他小妯娌們進來看看的。」說著
，便站起身來，大家一齊都出了園門，仍到榮禧堂上去坐去了。
　　這裡邢、王二位老太太便同了眾人一起都到園子裡來，進了園子，一路看去。邢、
王二位老太太道：「這裡的燈，比外頭強多了。不但燈多，而且新鮮有趣兒。」尤氏道
：「實在有趣，連頭裡老祖太太在日，娘娘省親都沒有這麼樣的齊整巧妙。
　　我猜這必定是寶二太太的主意，是不是呢？」平兒笑道：「大嫂子雖然猜的不錯，
也不是他一個人，這是珠大太太、寶二太太、蘭大********、秋水姑娘幾個人商議出來的主
意呢！」史湘雲道：「我今兒來了，就看見了，說實在辦得好的了不得。這會子點起來
，更外有趣了。」尤氏道：「在大觀樓上看去，只怕還好看呢！」邢、王二夫人道：「
我們到樓上去看看去。」於是，大家一齊都上樓去。李紈便扯了探春不教上去，寶釵又
扯了湘雲也不教上去，平兒、秋芳、巧姐、秋水都在樓下，沒有上去。其餘便都隨了邢
、王二夫人，在大觀樓上去看去了。
　　湘雲、探春道：「你們兩個留下我們不教上去，又是怎麼個道理呢？」李紈、寶釵
笑道：「我們特留下你們兩個，在底下給我們幫忙呢！」因教丫頭、婆子們搬出許多馬
燈來，又把這些各家的哥兒、姐兒都請了來。薛孝哥、賈桂芳、史遺哥、甄芝哥、賈蕙
哥都是十一歲的，賈杜若是十歲的，周瑞哥、賈祥哥、薛順哥、梅春林都是八歲的，賈
福哥、賈祺哥、周安哥都是七歲的，賈禧哥是六歲的，共是十四個哥兒，都穿的是各色
箭袖小蟒袍，一色換了翠雲裘、鳧靨裘、元狐、洋貂、倭刀、火狐各色小馬褂，頭上都
是貂帽紅頂大花翎，腳下粉底皂靴。
　　大家與他拴紮起各色紗糊的馬燈來，腰裡弓箭、撒袋、腰刀之類，都是紗糊點燈，
手裡執著鞭子。又挑了十六名都是十二三歲的小廝，也拴紮起各色馬燈來，在前的便執
五色大旗引路，旗幟也是紗糊點燈；後面的或執鳥槍，或執殺虎槍、鋼叉之類，一手架
鷹鷂，一手執馬鞭，其器械、鷹鷂也是紗糊點燈。李紈、平兒、湘雲、探春、寶釵、秋
芳、巧姐、秋水帶領著紫雲、繡琴、素琴、紅梅、翠柳、翠雲、文鸞、彩鸞、春山、柳
媚、花明諸人，七手八腳的忙了半天，才裝束停當。
　　探春道：「這個玩意兒越發有趣，只是孩子們年紀小的，須要慢著些兒走，仔細跌
了。這裡頭就是禧哥兒最小，雖然新年六歲，還只算得五歲呢。你們叔叔、哥哥們帶了
他去，到了寬闊的地方，留下一個小廝跟他站著，不用動。你們大家只管兩邊各處串著
走，也不用跑，或遠或近總給他不遠就是了。」
　　於是，三十個孩子騎了三十匹馬燈，一起去了。從沿河一帶，繞至山坡，轉折行走
，甚是好看。
　　這裡李紈、寶釵、湘雲、探春等又把八個姐兒妝扮起來。
　　那賈明珠、梅冠芳、薛宛蓉都是十一歲的，周照乘是八歲的，賈月英、甄素雲、陳
淑蘭、賈綠綺都是七歲的。一色都穿的是箭袖團龍小皮袍，披上大紅猩猩氈的斗篷，頭
上貂鼠昭君套，一個個粉妝玉琢。也都拴紮起各色紗糊的馬燈來，手裡執著馬鞭。又挑
了十二名，都是十三四歲的小丫頭，也都妝扮齊整，拴紮起各色馬燈來。心裡的也是旗
幟，後面也是弓箭、撒袋、鳥槍、馬鞭之類，也有幾個架著鷹鷂帶著槍刀。一共二十個
女孩子，騎了二十匹馬燈，一起出去，也向沿河一帶，繞至山坡行走，分作兩隊。大觀
樓下家人媳婦們打起鑼鼓來，兩隊馬燈四下交串，分外好看。
　　邢、王二位老太太與眾人在大觀樓上，看見水中山上、亭台橋榭，飛禽走獸、鱗介
、昆蟲、花卉各樣燈火，猶如萬點寒星，高低上下，遠近大小，一片晶熒，輝煌照耀甚
是好看。大家正在喝采贊美，忽見沁芳橋上過去了一群孩子，騎著各色馬燈，又有旗幟
、弓箭、槍刀，架鷹、鞭馬由沿河一帶，繞至山坡轉了過來。
　　尤氏、馬氏等與岫煙、寶琴等笑道：「這更辦得有趣兒，想必這幾家的孩子們都在
裡頭了。」寶琴、李綺道：「怪不得史大姐姐、三姐姐和寶姐姐他們都不見上來了呢，
原來在底下給他們孩子們妝扮呢！」說著，只見沁芳橋上又過去了一群女孩子，也騎著
各色馬燈，也是旗幟、弓箭、槍刀，一樣架鷹、鞭馬，也從沿河一帶繞至山坡，分作兩
隊，從左到右，從右到左，兩下盤旋交串。大觀樓下又打起鑼鼓來，樓上看去，更外十
分有趣。
　　邢、王二夫人喜的哈哈大笑道：「可惜祖老太太沒見，要是今兒給他老人家看見了
，也不知樂的怎麼樣呢？」尤氏道：
　　「本來今兒與眾不同，實在辦的很好。他們真會出主意，也怨不得他，聰明人兒都
在一塊兒了，怎麼辦的不精奇呢！」說著，只見那兩隊孩子，左來右往走得十分貫串。
邢、王二位老太太在樓上叫道：「給他們孩子們歇歇兒罷，不要絆跌倒了，倒值了多的
，我們都下來了。」說著，便一齊都下樓來。
　　原來樓下打著鑼鼓，樓上說話都聽不見。邢、王二夫人下來便叫歇了鑼鼓，教人去
「好好帶了他們回來，都歇歇兒罷，仔細跌碰了要緊」。焙茗家的便跑過橋去，說：「
哥兒、姐兒們都過來歇歇兒罷。老太太吩咐了，說恐怕跌碰了，倒值了多的呢！」這些
孩子們正玩的高興，那裡肯歇，都只顧四下串陣，反更跑得快了。邢、王二夫人看了，
著急道：「教他們去帶了這些哥兒、姐兒們過來歇歇兒，怎麼倒反跑起來了呢？」
　　寶釵忙教秋水、紫雲兩個親自過去，快帶了他們過來罷。
　　二人答應，忙過了沁芳橋去，說道：「老太太教哥兒、姐兒們且過去歇歇兒再玩呢
！」因一個上前拉了賈桂芳，一個上前拉了賈明珠，一面教領頭的小廝、丫頭都過橋回
大觀樓下來。於是，兩隊五十個孩子，一群馬燈，都回到大觀樓下來了。邢、王二位老
太太見了，笑道：「好，好！你們都辛苦了，快歇歇兒罷。你們快拿果子來，給這些哥
兒、姐兒們吃，喝茶的喝茶。
　　「平兒、湘雲、探春、秋芳等大家忙著都給他們解卸腰下掛的馬燈、弓箭之類。薛
孝哥、桂芳、遺哥都道：「我們還要玩呢，怎麼又解下來做什麼？」平兒、湘雲道：「
老太太說怕你們乏了，明兒再玩罷，橫豎還有幾天玩呢！」李紈叫把煙火抬出來放了罷
。於是，把未放的煙火，二十餘架一起放了，又放了好些爆仗，賽月明、飛天、十響之
類。
　　這些孩子們又都搶著要放，李紈道：「不要鬧了，明兒再玩罷。
　　「邢、王二夫人道：「天也不早了，我們都散了罷。」說著，便都出了園門，回到
上房去了。邢夫人、蔣氏、尤氏、胡氏和小紅等，也都各自回去了。史湘雲、邢岫煙、
薛寶琴三人便在寶釵處住了，李紋、李綺、探春三人便在李紈處住了，巧姐便在平兒處
住了。
　　寶釵等看著園中吹滅了燈火，回到怡紅院中，與湘雲、岫煙、寶琴大家談論。湘雲
道：「想起從前咱們在一塊兒玩的時候，也不覺的怎麼樣，怎麼這會子倒都瞧著他們玩
了。」薛孝哥、桂芳、遺哥、梅春林、薛順哥、薛宛蓉、梅冠芳都道：「我們今兒才玩
的好好兒的，怎麼又都歇了呢？媽媽，明兒早些點燈罷，讓我們好多玩一會兒的。」寶
釵道：「明兒不玩馬燈了。」桂芳道：「馬燈很好，怎麼倒不玩了呢？」寶釵道：「還
紮了五條好龍燈呢，明兒玩龍燈罷，過一天再玩馬燈。」寶琴道：「姐姐，怎麼不弄個
春燈謎兒玩玩，也給他們猜猜，倒不好麼？」湘雲道：「好啊，記得頭裡老祖太太興過
春燈謎兒的，倒是弄幾個給他們猜猜，倒有趣兒。他們或是會做的，也給他們學做幾個
，何等不好呢？」寶釵道：「明兒且玩一天龍燈。後兒十五上元佳節，另外做四盞燈兒
，上頭單貼燈謎。你們大家都寫幾個在上頭，也不用過於深遠，倒是淺近些的給孩子們
好猜。」岫煙道：「這很好，別的我不很會，這個你交給我就是了。」說著，就收拾歸
寢。
　　到了次日，傅秋芳梳洗已畢，來到櫳翠庵中，見了惜春，請安已畢。秋芳道：「昨
兒晚上園中放燈，姑娘怎不出去看看熱鬧呢？」惜春道：「昨兒我聽見說放燈，在門外
去看了一看，雖不十分明白，也略見一斑了。」秋芳道：「十八日才止，還有幾天熱鬧
呢！燈不但多，而且新奇別緻，實在與眾不同。我特來請姑娘今兒晚上過去看看，橫豎
不遠，總在園子裡頭。還有史姑太太、三姑太太、薛舅太太、梅姨太太、陳姨太太、甄
姨太太、周姑********這些人都在這裡，只怕他們過會子還要到這裡來呢！」惜春道：「你
去向他們說，教他們不用到這兒來。
　　我今兒點燈的時候，總到園子裡去，在那裡會罷。沒的又驚動他們到這兒來，做什
麼呢？」
　　秋芳答應了，出了庵來，回到沁芳亭上，只見眾人都在那裡看著整理橋邊、水面的
各樣燈呢！秋芳道：「今兒晚上，四姑娘還過來看燈呢！」探春笑道：「這是大********你
去請的，要是別人，任是誰才請不動他呢！」李紈道：「我看四姑娘近來又隨和了好些
，都不像那麼固執了。」秋芳道：「才剛兒他也說的，昨兒晚上聽見園裡放燈，他也在
門外邊來望了一望的。
　　故此我一請他，他就來了。他還說恐怕姑太太、姨太太們要到他那裡去，可不敢當
，晚上總在這裡會就是了。」寶釵笑道：
　　「這可越發溫厚和平的了不得了。」大家說笑了一會兒。
　　到了晚上，各處點起燈來，惜春果然來了，與大家相見。
　　大家又告訴他，昨兒是馬燈，今兒是龍燈，明兒上元佳節各燈俱有，還有春燈謎兒
呢！惜春道：「各樣燈雖然好，倒不如燈謎兒有趣，也給孩子們長些聰明見識。這麼說
，我明兒還要來呢！」寶釵道：「今兒沒有空兒，到明兒才能料理燈謎兒的事。
　　我一個人也算不得什麼，還要大家來幫著弄幾個呢！」
　　說著，邢、王二夫人並尤氏、蔣氏、胡氏、小紅等都進園來了。李紈、平兒、寶釵
等便與湘雲、探春等把那些七歲、八歲的哥兒、姐兒們留下了十三個來，又把十二三歲
的小廝們又挑了十三個上去，仍是五十個人，又教秋水、紫雲等都來幫著裝束停當，每
十個人玩一條龍燈，共是五色五條紗龍燈。又挑了七名小廝，合著那七八歲的哥兒、姐
兒共二十個人，各執五色雲燈，在四方圍繞。那五條龍燈，翻來覆去，左右上下，四處
盤旋，或分或合，團團飛舞，首尾活動，旋轉自然，在那山坡之下空闊地方施展開了。
鑼鼓齊鳴，果然比著馬燈更覺好看。
　　邢、王二位老太太又與惜春等眾人，到大觀樓上去看，只見四方花燈遍滿，一片光
輝映著一天明月。遠遠望去，只見那五條龍燈飛舞前去，直到那石頭牌坊跟前，由左而
右，由右而左，俱穿中而過，總在牌坊三方出入，上下盤旋。那五色雲燈，便團團一轉
圍住不動。又見四條龍燈，蟠住了石頭牌坊四柱，只一條龍燈從三門出入，穿插盤旋。
一會兒這條龍燈，又蟠在柱上，那柱上的龍燈又換下一條來，一樣從三門出入，層層翻
覆，滾滾旋繞，週而復始。那五條龍燈，直攪得人眼花撩亂。
　　邢、王二夫人與大家看了一會兒，便都下樓來了，招呼李紈等教他們都歇著罷，寶
釵便教秋水、紫雲前去知會。他們二人過了沁芳橋，直到牌坊之前，將那拿五盞珠燈的
人一起叫回。
　　只見那五盞寶珠燈高舉，一齊都到大觀樓下來了。那五條龍燈，見寶珠燈去了，便
也都隨後跟著滾滾而來。那五色雲燈，後面擁著，一齊都到大觀樓下。大家忙與他們接
下燈來，將衣服整理好了，丫頭們倒上茶來，大家都坐下喝茶。於是，邢、王二夫人與
眾人等便都各自回去了。
　　這裡惜春道：「明兒的春燈謎，你們也該早些料理了。」
　　寶釵道：「今兒才糊了四盞紗燈來，燈謎兒只好明早再說罷。四妹妹若高興，明兒
可以代作幾個兒，使得麼？」惜春笑道：　　「這個還可以，我明兒帶幾個來，就是了
。我這會子，也回去了。」秋芳便教秋水送四姑娘回去。惜春道：「滿園子裡的燈，又
有月亮，還要人送做什麼呢？」秋芳道：「紫鵑姐姐又沒來，姑娘一個人怎麼回去呢？
」寶釵道：「秋水姑娘送了四妹妹去，他一個人也不好回來的。」因教紫雲同著送去，
兩人便一起回來，也有伴兒。於是，秋水、紫雲二人送了惜春回去。
　　這裡也便叫人吹了燈火，大家各自分頭而去。湘雲、岫煙、寶琴三人，回到怡紅院
中坐下。湘雲道：「我想燈謎兒倒是雅俗共賞的好。頭裡琴妹妹做的十首懷古詩雖然好
，未免太深了些，難猜呢！」岫煙道：「過於粗俗了，也不好。」寶釵道：
　　「我們這會子，且先說兩個兒看看呢！」未知說的是幾個什麼燈謎，須看下回分解
。

第三十五回     春燈謎兒童清夜戲　鬧花燈閨閣賞元宵


　　話說湘雲、岫煙、寶琴與寶釵談論燈謎，寶釵道：「我們這會子，且先說兩個兒看
看呢！」寶琴道：「那個『花』字，猜『螢』字的很好，只怕也還深了些罷。我且說兩
個字，你們猜猜看？『吳頭楚尾，乍問君平。』」湘雲道：「這不是『足下』兩個字麼
？」寶琴笑道：「是的。」岫煙道：「我也有兩個字，給你們猜一猜。『霸王不是楚霸
王，霸王自刎在烏江。
　　『」湘雲道：「這兩個字倒難猜呢！」寶釵想了一想道：「這兩個字，是從前祖老
太太的丫頭的名字。」湘雲道：「是誰叫這個名字，是那兩個字呢？」寶釵道：「上一
個字是『非羽』，下一個字是『羽卒』。」寶琴道：「好啊，是『翡翠』兩個字呢！」
大家又說了幾個，方才收拾歸寢，道：「不用說了，天也不早了，早些睡罷，明兒起來
再說。」
　　於是，到了次日，乃是正月十五，上元佳節。是晚酒筵，賈政等仍在榮禧堂上，內
裡酒筵卻擺在大觀樓下。邢、王二位老太太與邢岫煙、李紋、李綺、史湘雲、薛寶琴、
探春、巧姐、薛宛蓉、梅冠芳、賈明珠在當中坐了兩席，右邊兩席是尤氏、寶釵、惜春
、蔣氏、胡氏、傅秋芳、小紅、薛孝哥、賈桂芳、史遺哥、賈祥哥、賈福哥、賈祺哥、
周安哥、周照乘、甄素雲，左邊兩席是李紈、平兒、馬氏、秋水、鶴仙、椿齡、甄芝哥
、賈蕙哥、賈杜若、周瑞哥、薛順哥、梅春林、賈禧哥、賈月英、陳淑蘭、賈綠綺。當
下坐定，各席獻上酒來。園中燈已點齊，明月正上，真是燈月交輝。
　　簷前添設了四盞大紗燈，上面春燈謎兒四方遍滿。旁邊擺設著許多荷包、香囊、宮
扇、玉玩、筆墨等類各樣采物。酒過三巡，邢、王二夫人道：「今兒你們不用玩燈，倒
是猜猜燈謎兒的好。頭裡祖老太太在日，也歡喜教人猜燈謎兒。這會子，你們會猜的，
只管就瞧去罷，玩玩兒再來坐著喝酒也好。我們也看看你們誰會猜呢！」李紈、寶釵道
：「你們能猜的，都過去瞧去罷，誰猜著了，誰得采物。且猜一會子再過來喝酒。」
　　於是，薛孝哥、賈桂芳、史遺哥、甄芝哥、賈蕙哥、賈杜若、賈明珠、梅冠芳、薛
宛蓉都下席來瞧燈謎兒。其餘七八歲的還小，都不能猜，便不下來。這裡六個哥兒、三
個姐兒便在四盞燈前來，細細觀看。
　　先是賈桂芳猜念那燈謎上道：「『試看南方有一人，兩枚葫蘆腰間塞，喜逢甲乙東
方生，怕見北方壬癸客。』這猜一個字的，可是個『火』字麼？」岫煙道：「猜的好，
是個『火』字。」
　　薛教哥又念道：「『群牧亡羊亦世情，嬉游好女愛宵徵，九霄不見雲頭月，自古春
無三日晴。』這猜四個字的，可是『君子小人』不是？」這是惜春做的，便道：「是的
，好啊！你們都很會猜呢！」
　　薛宛蓉又念道：「單身機匠，難織龍袍。」細細想了一想，道：「這曹娥碑格，猜
四個字的，好像是『大紅紗裙』四字，不知可是的？」寶釵道：「這個真虧你猜了，我
這一個比前兩個難猜多了。他們都說沒人會猜呢，這會子，你一猜便猜著了，可見不可
輕看了人呢！」探春笑道：「這真是『後生可畏』了。」
　　說著，史遺哥又念道：「『曾經滄海難為水，除卻巫山不是云。』這猜四書一句的
，可是『游於聖人之門者，難為言』麼？」探春道：「不是，這犯了『難為』兩個字了
，再重猜呢？」遺哥又想了一會道：「是了，這是『其餘不足觀也已』。
　　「探春笑道：「這才是呢！」
　　甄芝哥又念道：「『二人並肩，不缺一邊，立見其可，十字撇添。』這四個字，該
是『天下奇才』呢！」湘雲道：「好啊！芝哥兒，你將來必是天下奇才了。可賀！可賀
！」
　　賈明珠又念道：「『白舫青簾一葉舟，鴉鬟不載載蒼頭；要知春雨前溪綠，何必蓬
壺遠處游？』這詠物的，可是彩蓮船麼？」岫煙道：「船，雖是船，彩蓮船就不切了。
」明珠又想了一會，道：「是茶船兒不是？」岫煙道：「是了，在『蒼頭『上著真，便
不錯了，那底下兩句自然也對了呢！」
　　賈杜若又念道：「『三人同行，其一我也。』這個字，可是個『秦』字？」岫煙道
：「猜的有些意思，卻還不是的呢！
　　「杜若道：「不是『秦』字，就是個『徐』字。」岫煙笑道：
　　「這才是呢！」
　　賈桂芳又念道：「『盡日尋春不見春，芒鞋踏遍嶺頭云：
　　歸來笑捻梅花嗅，春在枝頭已十分。』請問這打四書兩句的，可是『言近而旨遠者
，善言也』。」惜春道：「猜的就好，卻還訛著些兒，不是呢！」桂芳又想了半晌，道
：「我又想了兩句，要再不是的，我就不猜這個了。」惜春道：「你又想了兩句什麼呢
？」桂芳道：「我想的是：『道在邇而求諸遠，事在易而求諸難。』」惜春笑道：「實
在好，我這個姪兒將來比蘭大爺還要高些呢！」
　　梅冠芳又念道：「『百鍊鋼成繞指柔，夫人城裡擅風流，莫道鋒鋩無一割，良人投
筆學封侯。』這詠物的，可是畫眉的鉛刀不是？」湘雲笑道：「是的，猜的很好。」
　　賈蕙哥又念道：「『水向石邊流出冷。』這打古人名的，可是陶潛麼？」岫煙道：
「不是。」蕙哥又道：「不是陶潛，是陶泓。」岫煙笑道：「陶泓是硯瓦的別名，算不
得古人。」
　　蕙哥又想了一會，道：「是山濤不是？」岫煙點頭道：「是了。」
　　甄芝哥又念道：「『湘簾半捲雨來時。』這打一字的，可是個蓑笠的『笠』字麼？
」探春道：「這個猜的又好。」
　　賈杜若又道：「這『問管仲』三個字，打一個字的，可是個『他』字麼？」寶琴道
：「是的，『人也』兩字合起來，可不是『他』字麼！」
　　薛宛蓉又念道：「這『東風著地吹』五字，猜一個字的，可是草字頭底下著一個西
字，是個『茜』字麼？」寶琴笑道：
　　「這個字，也很虧你會猜。」
　　賈桂芳又念道：「『用之則行，舍之則藏，惟我與爾，危而不特，顛而不扶，將焉
用彼？』這可是個拐杖子麼？」湘雲笑道：「是的。」
　　賈明珠又道：「這『弄璋』兩個字，猜一個字的，該是個外甥的『甥』字罷。」寶
釵道：「生男兩個字合起來，可不是個甥舅的『甥』字麼，猜的好啊！」
　　賈杜若又道：「這『達磨渡江』打《詩經》一句的，可是『宛在水中央』麼？」惜
春笑道：「這麼說起來，是人渡江皆可以得，又何必是達磨呢？你要在這上頭想呢！」
杜若又想了一會，道：「是了，是『一葦航之』不是？」惜春點頭道：「這才是呢！」
　　薛孝哥又念道：「『一位假老虎，一位紙老虎，一位死老虎，一位小老虎。』猜四
書四句四處。我先請問頭一句可是『望之儼然？』」岫煙道：「不是。」孝哥又：「『
儼然人望而畏之』，是不是呢？」岫煙道：「這是的，那三句呢？」孝哥又道：「那麼
四句是『後生可畏』不是？」岫煙道：「是的，還有兩句呢？」孝哥點頭道：「原來四
句，都是有個『畏』字的，怪不得每句上頭有個『一位』，如何不說『一個』呢？」
　　甄芝哥聽見了，便也過來瞧了。孝哥又道：「第三句是『斯亦不足畏也已。」岫煙
點頭道：「是。」甄芝哥便道：「第二句是『何可畏也』了。」岫煙笑道：「猜著兩個
，就好猜了。」
　　梅冠芳又念「『為長者折枝，挾泰山以超北海。』打四書二句兩處。我先猜下一句
看是不是，請問這『挾泰山以超北海『，可是『多見其不知量也』。」湘雲道：「是的
。」梅冠芳又道：「上一句，是『猶反手也』了。」湘雲笑道：「猜的好。　　我這個
都好猜。」
　　杜芳又道：「這『外甥都像舅』五個字，倒要猜兩句四書，實在難呢。」想了半天
，問了幾句，都不是的。大家都說：「這個難的很，你如何不猜別的去？白糟蹋了功夫
了。」桂芳道：
　　「我已猜了半天了，到底要猜了這個去。」因又想了半天，猛然跌腳道：「是了，
請問可是『丹朱之不肖，舜之子亦不肖』麼？」岫煙笑道：「這個真虧你會想了。」
　　說著，這邊薛宛蓉又猜：「中男驅犢出前村，須避南山百獸尊，更與諸兒相共語，
年來齒落復生根。」四古人名，已猜著了頭一句是牧仲，第二句是陽虎了。梅冠芳在旁
便道：「第四句是易牙不是？」寶釵道：「是的。」宛蓉忙道：「第三句是告子。」寶
釵笑道：「這一個更好猜了。」
　　梅冠芳又念：「『滿院棋聲暑氣收，乃翁局敗少機謀，君家季父還猶豫，為語兒童
且自休。』打四古人名。請問這頭一句可是奕秋麼？」寶釵道：「是的。」冠芳道：「
還是四書內的古人，這就好猜了。這第三句是叔孫武叔不是？」寶釵道：
　　「這卻不是。」宛蓉便接過來道：「是子叔疑了。」寶釵點點頭兒，冠芳道：「第
四句是子莫。」寶釵道：「是的。還差第二句呢！」宛蓉道：「這是公輸子不是？」寶
釵道：「是的了。」
　　冠芳向宛蓉道：「姐姐，你看這打四書一句的，倒有這麼些話。我和你兩個人來商
量著猜猜看呢？」宛蓉看時，只見上面寫道：
　　普救寺，草離離。空花園，或寄居。夫人臥病頭難起，一炷香卜告神祗。薄暮日沉
西，張生長別離，雖見面沒佳期，錯認了白馬將軍至矣。
　　宛蓉道：「這是西廂戲上的話，怎麼與四書得合，這從那裡猜起呢？」冠芳道：「
這必是意在言外，另有機關的。」因想了一會兒道：「我看這，『空花園，或寄居』兩
句，園字中間空了，著個或字在內，可不是個『國』字了麼？」宛蓉點頭道：
　　「是了，這必是拆字的體了。『夫人臥病頭難起』夫字頭上不出，可不是個『天』
字麼？『一炷香卜告神祗』一卜合起來是『下』字了。這『國天下』三字是不錯了。有
了三個字，再看上下就容易了。」冠芳道：「『普救寺，草離離』該是個『晉『字呢？
」宛蓉道：「不錯，『薄暮日沉西』，暮字去了日字，是『莫』字。『張生長別離』，
是個『弓』字旁，『雖見面沒佳期』，雖字去了佳字，半邊合上弓旁，是個『強』字，
底下是個『焉』字了。『晉國天下莫強焉』，這是穩穩當當，一點兒也不錯的了。」寶
琴笑道：「你們兩個人合著猜，還有什麼猜不去呢？」
　　說著，邢、王二夫人在上面說道：「你們該歇歇兒了，快些過來，都吃些東西罷。
」李紈也道：「你們都過來坐坐兒，再去猜罷。」於是，六位哥兒、三位姑娘都上來了
，各人猜著了的采物，都有各人的****子、丫頭們給他拿著，大家仍復歸了原坐。邢夫人
道：「你們到底是誰猜的多呢？」湘雲道：「這裡頭是桂哥兒、甄芝哥兒、鬆哥兒和薛
姑娘、梅姑娘猜的多些。
　　頭一個是桂哥兒，格外聰明。」王夫人笑道：「倒是他猜的好麼？怨不得他，先是
****從小兒就教他唸書，到五六歲上便是他三叔教他唸書，也常聽見說他很聰明呢！今
兒看起來，到底不錯。好孩子，你且吃些東西，把燈謎兒拿到外邊去，給你爺爺、叔叔
、哥哥們都看去。你們便一起都去外頭玩玩再來。」
　　說著，早已獻上玫瑰元宵，大家笑著吃了元宵。姑娘們仍在席上坐著不動，只有佳
哥、孝哥、遺哥、芝哥、蕙哥、鬆哥六個人便一起出席，到外邊來到了榮禧堂上。
　　這裡賈赦、賈政等也才吃過元宵，正在那裡閒話呢。見桂哥等出來，便道：「你們
不在園子裡玩，這會子，又到外頭來做什麼呢？」桂哥兒道：「我們在園子裡猜了好些
燈謎兒，********教我們拿來給爺爺、叔叔、哥哥們看看的。」賈赦笑道：「這很好啊！誰
猜的多呢？」桂哥等便各把燈謎兒都送上去，賈赦便接了蕙哥兒的去看，賈政便看桂哥
兒的，先看了那「火」
　　字與「拐杖兒」的道：「這兩個也罷了。這個『外甥都像舅』的，你猜的是什麼呢
？」桂芳道：「我猜的是『丹朱之不肖，舜之了亦不肖』。」賈政笑著點頭道：「這首
詩是現成的，也猜四書兩句，是什麼呢？」桂芳道：「是『道在邇而求諸遠，事在易而
求諸難』。」賈政道：「好。」又看甄芝哥的「天下奇才」四個字及「湘簾半捲雨來時
」的「笠」字說：「這也猜的好。」因又看了孝哥、遺哥、蕙哥、鬆哥兒的道：「這『
曾經滄海人為水，除卻巫山不是云』，是句什麼四書呢？」遺哥道：「是『其餘不足觀
也已』。」賈政笑著點頭道：「好。」
　　因又道：「你們這幾個人，是桂哥兒猜的多些呢！好小子，你唸書要上心啊！我看
他比他老子小時候不同，將來只怕要高些呢。」
　　賈環道：「我記得，我那時候也像他這麼大，園子裡也鬧春燈謎兒，我總猜不著。
我還混做了兩個燈謎兒，一個是獸頭，一個是枕頭，那真是瞎胡鬧。娘娘說，他猜不著
，我自己也不好意思的。過了兩年，我漸漸兒的才好了些。桂哥兒這會子比我頭裡就高
多了，他蘭大哥是從小兒就聰明，我看桂哥兒明兒還比蘭大哥強些呢！」賈珍笑道：「
他們都是你的學生子呢，可見你這個師傅的教導好呢！」賈環道：「那倒不然，本來是
他的天分好，又兼之我們寶二嫂子從小就教他唸書寫字，所以比他們總好些呢。」賈赦
道：「除了桂哥兒，這幾個也還不弱，都是好的。」賈璉道：「你們玩玩兒，還到園子
裡去罷。」
　　於是，杜哥等復到園子裡來，只見邢、王二夫人等都已散了席，在那裡散坐看燈。
平兒又叫人抬出煙火來，在當中放了。
　　孝哥、遺哥、桂哥等還要玩燈，李紈、寶釵又叫人搬出馬燈來，湘雲、深春等大家
幫著妝扮起來，仍是那五十匹馬燈四散開了，兩邊交串，玩了半天，一起兒回來。邢、
王二夫人和尤氏、胡氏、蔣氏、小紅等已經出國，各自回去了。孝哥、遺哥、桂哥等還
要玩龍燈，李紈道：「明兒玩罷，天也不早了。」因問什麼時候了」紅梅道：「自鳴鍾
打了兩下了。」李紈道：「遲的很了，已經丑正了。我們都要去睡了，明兒早些兒再玩
罷。」
　　於是，看著吹了燈火，各自分頭而去。
　　到了次日，天陰下起雨來，便不能放燈。一邊兩日，園內之燈已被雨打壞。十八日
晴了，也收拾不及，遂一並不點了。
　　湘雲、岫煙、探春、寶琴、李紋、李綺、巧姐等也各自回家去了。要知後文有何話
說，再看下回可也。

第三十六回     稻香村上已踏青游　榆蔭堂清明風箏會


　　話說光陰迅速，又已早交了三月之初了。一日，寶釵與秋芳同到稻香村來，只見杏
花已經零落，見了李紈，大家坐下。寶釵道：「這杏花最不經久，也沒有大看，倒要開
過了麼？」李紈道：「『二月街頭賣杏花』這會子已交了三月了，怎麼還有杏花呢？」
寶釵道：「這裡本來起名是『杏簾在望』，有杏花的日子，還該安起酒帘來的。」秋芳
道：「倒是前兒放燈的時候，佈置的倒很有些意思。」寶釵道：「我倒又想起個玩意兒
來，我們從前做餞花會以及葬花、鬥草各樣的玩意兒就很不少，卻從沒做過撲蝶會以及
春遊、踏青呢！」李紈道：「踏青、撲蝶這都是郊外的玩意兒，說他做什麼呢！」寶釵
笑道：「可見你物而不化。郊外呢，不過是水邊山畔曠野的地方兒。咱們這大觀園還小
麼，可不一樣的有水邊山畔麼？我們也不用外人，就是我們這幾個，各帶了孩子們也做
了踏青、撲蝶，就後兒三月三上巳之期，你這裡就安起酒帘來，教幾個丫頭、媳婦們在
裡頭賣酒。我們但攜著食搕的就在山坡席地踏青，沒帶食搕的就來沽飲，各隨其便，豈
不有趣呢！」李紈著：「我們這幾個人也太少了，就連上璉二太太、環三太太也只得四
五個人呢，不如把周姑太太和周姑********接了回來，別人都不用請，到底也多幾個人好些
。」寶釵道：「也好，就是這麼樣。」隨即著人兩處去請。
　　到了次日，探春、巧姐都回來了，大家便告訴了他原故。
　　探春笑道：「你們在家裡一點事兒沒有，就想出這麼些玩意兒來，倒都很興頭呢，
也很會樂呢！」巧姐道：「園子裡從前自來都沒做過撲蝶會兒，這也是自古有的玩意兒
，卻倒新鮮別緻，很有趣兒呢！」
　　李紈、寶釵又教人做起酒帘來，挑在稻香村的路口，旁邊是竹子做的麂眼籬笆，裡
面收拾出幾間茅屋，安下酒罏，又備了各樣的山肴、野蔌，派了焙茗家的、掃紅家的，
喜兒媳婦、壽兒媳婦四個在那裡當罏賣酒。探春笑道：「這四個裡頭，誰是文君呢？」
巧姐也笑道：「這喜兒媳婦很好，要算他是文君了。」探春看那媳婦時，不上二十歲光
景，一雙星眼，兩道彎眉，梳的鬅鬢大頭，桃腮杏臉，滿面春風，因說道：「果然不錯
，你看他還不算『眉似遠山，眼如秋水』麼？」寶釵笑道：
　　「你知道他是誰啊？」探春道：「我怎麼得知道呢？」寶釵道：
　　「他是柳家媳婦的女兒，他姐姐柳五兒，原在我們屋裡當差，你們都該看見過的。
」巧姐道：「哦！他是柳五兒的妹子，怪不得呢！他姐姐就長的很好的。」寶釵道：「
他自小在東府裡當差，十六七歲就放出來配人，如今嫁了喜兒，已經兩三年了。」
　　於是，又傳人把沁芳橋、蓼漵一帶並稻香村等處臨水依山各地方，打掃收拾乾淨。
大家先議定了，明日平兒、馬氏、秋芳三人帶了壺搕、紅氈在一處同行；秋水與周照乘
、賈月英、賈綠綺四人也帶酒果、茵褥另在一處；桂芳、惠哥、杜若、祥哥、禧哥、周
安哥、周瑞哥七人各帶風箏，大家放後，便到酒店共飲；探春、巧姐、李紈、寶釵四人
隨意各處看花，憑眺臨水登山，再到花村買醉。商議定了，到了次日，乃是三月三日上
巳之期，大家俱各帶了丫環等分頭而去。
　　卻說探春、巧姐、李紈、寶釵四人帶了紅梅、翠柳、紫雲、繡雲並探春的丫環杏花
、菱花，巧姐的丫環玉蘭、珠蘭等由沁芳橋過來，只見蓼漵一帶長堤，春柳間著桃花欲
放，宛若畫圖。
　　探春道：「聽見說西湖上有蘇堤、白堤，想來也不過是這麼樣。
　　不過那地方略大些兒罷了。」巧姐道：「從前山****上蘭亭修禊，也是上巳之辰。
他那上頭說『引以為流觴曲水』，我們就這水上流觴也不是一樣麼！」寶釵道：「他說
『引以為流觴曲水』，原是做出來的。聽見人說，並沒什麼多大地方。那畫上的圖兒也
尚不實在。何況，那不能夠親歷其境的麼。咱們這園子裡的水雖然算長，卻不怎麼大曲
，所以是學不來的。」李紈道：「不但沒有曲水流觴，抑且沒有崇山峻嶺，就是這林也
不茂，竹也不修。咱們這園子裡的山水，通是假的。他那蘭亭原是真山真水，怎麼比得
上呢？」
　　說著，走到桃花深處，只見山坡之上，秋水與周照乘、賈月英、賈綠綺四個人在那
裡鋪下氈茵，擺著酒果，都席地而坐，共飲看花。旁邊有一群丫環們，都站在背後，也
在那裡撲蝶玩耍呢。探春笑道：「倒還有些意思兒。」因道：「你們倒都在這兒坐著玩
了麼，他們都在那裡呢？」照乘道：「我們揀了這兒，坐著看桃花兒呢！哥哥們都到稻
香村那邊空地上放風箏去了。璉二舅母、環三舅母和蘭大嫂子他們都在山那邊兒逛呢。
」
　　於是，探春等繞過山坡，四下觀看並不見平兒諸人。大家都說：「他們到那裡去了
，怎麼不見呢？」寶釵道：「想是到稻香村去了，我們還繞過去罷。」說著，只見平兒
的丫頭翠雲從蓼漵一帶山坡那邊轉了過來，走至面前不遠，李紈便問道：
　　「你們太太在那裡去了，你怎麼又跑到這兒來做什麼呢？」翠雲道：「我們太太叫
我回家拿手絹子去的，他說的那地方兒又不在那裡，我找了好一會兒才找著了。這會子
拿了來，還沒送給太太去呢。寶釵道：「你們太太到底在那裡呢？」翠雲笑著指道：「
我們太太和環三太太、蘭大********他們都在那兒，那不是麼！」
　　眾人方遠遠仰面看時，卻原來都在凸碧山莊上頭呢，因笑道：「他們怎麼又跑到那
高頭去做什麼呢？」翠雲說著，便取路繞到山上去了。探春等也隨後慢慢的上來，到了
凸碧山莊上頭，只見平兒、馬氏、秋芳三人把繡茵鋪在簷外，擺著酒肴攢盒，在那裡席
地而坐，眺覽山水呢。一群丫頭們都雁翅般站在背後，見了探春等都忙說道：「姑太太
、姑********們來了。」平兒等忙起身讓坐，探春笑道：「今兒是三月三，又不是九月九，
你們應該去臨水才是，怎麼倒登起高來了呢？」李紈道：「我走了這一趟倒乏了，可真
要坐坐歇歇兒了。」於是，大家都席地坐下。
　　平兒道：「我們在園子裡各處逛了一會，因見他們姑娘們都在那裡山坡上坐著，哥
兒們又在稻香村那邊放風箏玩呢。因此，我們便轉到這裡來，他們說這裡幽靜的好，又
有眺望，就在這裡坐了。你們沒到稻香村去麼？」寶釵道：「我們還沒去呢，我們從沁
芳橋、蓼漵一帶打那邊山坡下繞過來的，找你們不見，要不問你們翠雲，還不知道你們
在這裡呢。」說著，丫頭們斟上酒來，李紈道：「我們且喝一杯，歇歇兒再走罷。」
　　於是，探春等各飲了兩杯，又坐了一會兒，便站起身來道：
　　「你們且慢慢兒的，等喝完了酒，再到稻香村來會齊罷。」說著，四人便取路慢慢
兒的下了山來。
　　轉過山坡，那邊空闊之處，只見那七個哥兒同著丫頭們都在那裡放風箏呢！也有放
蝴蝶兒的，也有放晴蜓兒的，也有放螃蟹的，也有放仙鶴的，惟有桂芳放起一連七個雁
兒來的有趣。
　　探春等便站著看了一會，因問瑞哥兒為何不放呢？丫頭們回說：
　　「原放了一條蜈蚣的，因為走了，就沒有放了。」說著，蕙哥兒正放了一個美人兒
，忽被一陣風來，往底下一歪，卻絆在柳樹頭上。蕙哥兒忙用力一扯，風箏沒扯下來，
倒掛破了，因賭氣便把線扯斷了，也不放了。探春道：「你們且把風箏都收下來罷，不
用放了。我們都在稻香村裡頭去了，你們隨後也就來罷。」
　　說著，四人便到稻香村來，走到酒帘之下，進了茅屋。那四個媳婦見了，忙迎出來
笑道：「姑太太、姑********、大太太、二太太都請裡面坐罷。」探春笑道：「你們舖子裡
，今兒做了多少買賣了沒有呢？我們特來給你發市的，有什麼好酒、好菜都搬上來罷。
」於是，四人便揀了一張桌子在上面坐了，喜兒媳婦、壽兒媳婦搬了許多山肴野蔌並各
樣果品上來。兩個笑道：
　　「蒙姑太太、姑********賞臉，只是沒有什麼可吃的東西，不過是點兒野意兒，求姑太
太、姑********別笑話就是了。」巧姐道：
　　「這麼著就很好。」說著，兩個媳婦把酒燙熱了，自有跟的丫頭們拿壺上來篩酒。
　　李紈笑道：「這麼樣可倒是頭一遭兒，想諒外頭，自然也不過是這麼樣罷。」寶釵
笑道：「這是摹擬著弄了玩的，他們外頭怎麼得有這麼樣呢？那些房屋、傢伙、器具、
酒肴、媳婦，任什麼都不能這麼樣的。」說著，七個哥兒也進來了。李紈道：
　　「你們另外坐一桌兒罷。」焙茗家的、小紅家的忙搬上酒果、菜蔬，跟的丫頭們服
侍哥兒們坐了，便在旁邊斟酒。
　　不一時，平兒等三人也進來了，笑說道：「你們好生意呀，快拿好酒來罷。」於是
，三人也另揀一張桌子坐了，喜兒媳婦等拿上菜果，燙了酒來。只見門外秋水等四人也
進來了，平兒便叫他們也另坐了一桌，焙茗家的送上酒果。當下四桌，各有丫環們伺候
，喜兒媳婦等往來添酒送菜。馬氏笑道：「怎麼著，咱們大家今兒竟到酒鋪裡來喝酒，
這可是真想不到的事。」
　　平兒笑道：「咱們四桌子人，到底今兒是誰的東呢？別要過會子沒有酒錢，不得出
去，還要脫衣服做當頭呢！」寶釵笑道：「說到錢就俗氣了，說給你也不知道，自來古
人都拿金貂換酒，這什麼要緊呢！」探春笑道：「璉二嫂子，你不用慌，你們四桌子的
酒錢都是我一個人會東，你儘管放心喝就是了。
　　「李紈笑道：「三姑太太，你說什麼話呢，怎麼請了你來做東道麼？」平兒笑道：
「既然有了做東道的人，我就儘管放心吃了。」因向喜兒媳婦道：「你們所有的什麼東
西，都一箍子拿上來罷，也不用賣給別人了。」於是，大家笑著，又喝了一會子酒。因
說：「我們玩了一天也夠了，大家都回去罷。」說著，大家都站起身來，探春笑向喜兒
媳婦等道：「你們算算，共該多少錢兒？不許浮開呀！」喜兒媳婦笑道：「多謝姑太太
，姑********和府裡太太、********、哥兒、姑娘們賞臉就了不得了，還說什麼錢呢！」探春笑
道：「我錢可沒帶，也不用脫衣服做當頭。
　　「因教跟的丫頭取出四個玉佩來，說道：「你們辛苦了，每人一個，留著帶罷。有
什麼不夠，我明兒再補罷了。」巧姐笑道：
　　「方才說是『卿相解金貂』，這會子姑媽做了個『神仙留玉佩了。」大家又笑了一
會，四個媳婦子上來磕頭謝了。
　　於是，大家一路出來，因說再隔兩天就是清明了，你們風箏今兒都沒很放，倒糟蹋
了幾個，明兒還添他幾個好的，等到清明好放晦氣呢。說著，大家便出了園子，都到王
夫人上房裡去了不題。
　　過了兩日，乃是三月初六日，這年正值清明佳節，天氣晴明。吃過了早飯，大家都
到園子裡來，連王夫人也過來看他們孩子們放風箏。惜春也帶了紫鵑出櫳翠庵來，大家
相見，便都到榆蔭堂上坐了。這些哥兒、姐兒們，各人的丫頭都搬了風箏過來，大家綁
剪子股兒，播起伋矍子來，總在山坡底下空闊的地方。
　　先是賈蕙放起一個大螃蟹來，桂芳又放起一邊七個雁兒來，月英放起一個大蝴蝶來
，祥哥兒便放起一個美人來，安哥又放起一個蜻蜓來。周照乘便放起一個麻姑騎著青鸞
的風箏來，大家都說：「這個風箏很有趣兒。」綠綺又放起一個仙鶴來。瑞哥兒便放了
一個金魚。誰想放了半天，總放不上去，別人的風箏都放在天上，大家仰面觀看，偏是
他的放不上去，便甚是著急。桂芳道：「你那個是頂線不好的緣故，你且放著我這個雁
兒，等我給你收拾好了，就放得上去了。」不一時，禧哥兒又放起一個軟翅子大鳳凰來
，杜若也放起一條大蜈蚣來。桂芳把金魚的頂線收拾好了，便果然也放上去了，就與瑞
哥兒仍然換過七個雁兒來。一共十個風箏，一齊起在天上，甚是有趣。
　　桂芳又有個蝴蝶兒送飯的風車，上面安著碰弓，是將竹片兒做成的機括，將蝴蝶兒
兩翅分開，穿在手內放的風箏線上，那風車兒便兩翅凌風流轉，由線而上，直到那風穩
的頂線，那上面便有疙瘩，將竹弓兒一碰，觸動機括，那蝴蝶翅兒便收閉了，不能得風
，便依然由線而下，到了面前，將碰弓兒機括仍然分開，便又凌風由線而上。當下探春
、惜春、平兒、寶釵、巧姐、秋芳等了都過來，在跟前仰面以看，都說這東西做的很巧
，也虧人怎麼想出來的。又說照乘的這個風箏，也很好看，就是太遠了些，看不清楚，
因教把線慢慢兒的收回了好些，那風箏便漸漸兒的大了，分得清楚，更覺好看。
　　正看時，只見那個麻姑在上面好像招手兒似的，平兒道：
　　「那上頭的麻姑是個活的麼？怎麼都會動的，且把線再收回些看呢。」於是，又收
回了些線，那風箏越發連眉目都可以辨了，那麻姑明明在上面招手兒呢！惜春便上前望
著那風箏，叫道：
　　「妙師父來了麼？」眾人一看，果像是妙玉，大家正在驚疑，忽然那風箏上的線無
故斷了，那麻姑與青鸞就隨風飄飄而去，不知所之了。惜春望著上面道：「妙師父，你
怎麼倒去了麼！
　　「探春道：「那是妙玉麼，他怎麼得到這兒來呢，既來了怎麼又去了呢？這可不是
奇事了麼！」惜春道：「你們都看不出是妙玉來麼」但只是他來處來，去處去，這可不
能知道呢！」
　　說著，那賈蕙放的一個大螃蟹，因線沒拴的牢，一陣風緊把線早掙脫了，「啊呀」
一聲，那風箏早飄飄蕩蕩的落了去了。
　　李紈看見，笑道：「好，好，早些放了晦氣去罷。你們也都該放了晦氣去罷了。」
於是，大家有各人的丫頭都拿了剪子來一起絞了。那八個風箏都隨風而去，漸漸兒的只
看得見有雞蛋大，再一會兒，只得一點兒黑星兒，再漸漸兒的就不見了。大家都就：「
有趣，有趣！」
　　正在仰面觀看，只見沁芳橋那邊柳樹中間新立了一座鞦韆架兒，上面有彩旗招馳，
那架兒角上卻掛著一個大綢蝴蝶風箏。　　平兒便指著道：「那裡怎麼還有一個風箏麼
？」於是，大家都走到跟前去看時，果然好個風箏，比月英方才放的還好。秋水道：「
這是那邊琮三太太家放的，教人取下來，送過去罷。」
　　李紈道：「這是人家放晦氣的，不用送還了，取下來燒掉了罷。「於是，丫頭們拿
竹子挑了下來，便拿去燒了。　　這裡繡琴、素琴兩個看見鞦韆架兒，便坐上畫板去，
兩人換住兩邊彩繩，紫雲便給他兩個推送起來。要知這鞦韆打的好不好，請看下回，便
見明白。

第三十七回     賈惜春屍解大觀園　史太君示夢榮國府


　　話說當下繡琴、素琴兩個在鞦韆上打了一會下來，秋水、春山兩個看見了，便笑著
也坐上畫板去，紫雲便也給他兩個推送起去。這兩個比繡琴、素琴打的更好，大家喝采
。一回兩個人下來了，惜春在旁邊看著笑道：「你們都打的是坐鞦韆，有什麼好看呢？
你看我打個立鞦韆你們看，好不好？」說著，便撩衣上前，站上畫板去，兩隻手挽住兩
邊彩繩，也不用人推送，把腳蹬開，便漸漸兒的打了起來。平兒笑道：「今兒四姑娘怎
麼這麼高興呢？」大家都說：「可不是麼，這也算是奇事了。」
　　說著，只見惜春在上面越打越緊，直飛到半天裡去了。李紈道：
　　「可惜四姑娘不肯穿豔麗衣服，只愛素靜，若有好顏色衣服打起鞦韆來，真是詩上
說的『飄揚血色裙拖地，斷送玉容人上天『了。」大家都說：「可不是呢！」
　　當下正在喝采，不防那鞦韆架上兩邊的彩繩忽然一齊斷了，把惜春連人連腳下的畫
板，一齊拋了出去。因去的力猛，直拋出有四五丈遠，方才落了下來，「撲通」的一聲
，卻落在沁芳橋的河中間。那河通著外潮，現今春水長了，也有兩丈多寬呢。
　　惜春恰掉在中間，人便了沉下去，那畫板便飄在水面。當下眾人都大吃一驚，說聲
「不好了」，連忙一齊跑至河邊看時，見人已沉下。紫鵑看見大哭，料想撈救起來也未
必中用，姑娘死了，我還活著做什麼呢？因心裡一想，便拼命的也向河當中湧身一跳，
「撲通」的一聲，也下去了。大家看見，叫說：「不好了，一個還沒去救呢，怎麼又下
去一個，還了得了嗎？」
　　當下王夫人等也聽見了，都嚇了一跳，連忙與眾人走過來看時，只見這些丫頭、婆
子們都不能下水，大家都在那裡說要用竹子上頭綁了鉤兒去撈。探春喝道：「你們還不
快些外頭去叫人去呢，只管在這裡混說些什麼！」底下婆子們答應了一聲，連忙的跑出
去，叫外邊的人去了。寶釵道：「你們再去兩個，叫他們外頭的人快些進來，一面告訴
老爺們，就請老爺們進來。
　　兩個媳婦答應著，也跑了去了。
　　不一時，只見園子外頭林之孝領了一起家人進來了。探春叫說：「你們是能下水的
，便快著都下去罷，再遲了，就不中用了。」於是，林之孝便忙叫了十個人撩起衣服來
，趕著從河邊一起下去。說著，外面賈璉、賈環也跑進來了，都喘吁吁的說道：「那是
怎麼著了？」跑至河邊，見了眾人，便忙叫林之孝再添兩個人下去。林之孝答應，又叫
了兩個人下去。
　　那起先下去的人，早在水中撈著了惜春，四五個人撮著抬了上來，放在岸上，重新
下水幫著又把紫鵑抬了上來。只見兩人週身是水，大家摸了摸全然冰冷，並無熱氣。寶
釵道：「我記得書上說，溺死的人要用牛一頭，將人肚腹貼伏在牛背上，使頭垂向下，
以便從口中出水，等水去盡，用皂角末吹進鼻孔，得嚏就活。倉猝不得有牛，則用鍋一
口，反覆地下，以人腹對鍋底，頭亦垂下，可以出水。我想來鍋小不能如牛，牛又一時
不能現成，不如用大缸一隻，反覆過來比鍋好多了。」大家都說：「這話很是，快就這
麼辦！」於是，叫家人們去抬過兩隻大缸來，反覆在地，吩咐林之孝等且帶了家人們出
去，等傳喚再來。探春便叫婆子和家人媳婦們，把惜春、紫鵑兩人抬了，翻過身來伏在
缸上，肚腹貼著缸底，頭垂向下，又叫人將缸兩邊移動，口中果然淋出水來。李紈道：
「好了，水出來了。」
　　探春道：「我看來，只怕有些難救呢！」平兒道：「該打發人到東府裡給信去，就
請了大嫂子過來呢。」寶釵道：「快傳人過去。」底下答應了一聲，早有人趕忙過去了
。
　　不一時，尤氏、胡氏都過來了，大家相見後，看見了惜春，尤氏便道：「四姑娘這
是怎麼著了？我才剛兒聽見了，就嚇了我一跳。」李紈便告了他原故，尤氏道：「撈救
遲了，只怕難得中用呢。」大家忙著看時，只見他兩人口中流出來的水已經不少，身已
漸癟。大家商量著把地下鋪上裀褥，將兩人抬下缸來，仰面放在裀褥之上，用皂角末向
鼻孔中吹了半天，全然不見有嚏。尤氏伸手向惜春胸前摸了一摸，已經冰冷，全無熱氣
，因說道：「這已不能救了，何必枉費氣力呢。」王夫人便吩咐賈璉，去外面作速備辦
兩副棺木，並一切衣衾之類，料理齊備。
　　不一時，賈珍、賈蓉也都過來了，看見無救，便放聲大哭了一場。王夫人與探春等
，大家也同著哭了一會。賈璉在外邊早辦了兩副上等杉木棺槨，帶領家人們抬了進來，
並一切衣衾之類，各樣齊備。寶釵便叫丫頭、婆子們將惜春、紫鵑兩個抬進櫳翠庵去，
替他週身換了衣服。只見他二人身上雖然冰冷，卻是其軟如綿，並不僵硬，兼且面色如
生。裝殮停當，抬進棺去，把惜春停放櫳翠庵雲堂中間，因紫鵑係殉主而死，其義可嘉
，便停於旁邊左側。除王夫人之外，俱在靈前上香，大家哭拜了一會。然後除尤氏、李
紈等一班人之外，以下傅秋芳、巧姐等也都與紫鵑上香展拜。
　　當下忙亂已畢，李紈道：「這鞦韆架子是新今豎立的不久，那彩繩如何得一齊都斷
了呢，這可不就是詫事了麼？」寶釵道：　　「四姑娘近來行為給頭裡大不相同。正月
裡放燈一請即至，今兒並沒人請他，自家便老早的來了。頭裡看見風箏上是妙玉向他說
話，已經奇怪的很了，後來鞦韆他自家又要上去。你想，他早日可是打鞦韆的人麼？我
們彼時原不好阻他的，又怎麼知道有繩斷的事呢？這繩原斷的古怪，可見他這鞦韆也打
的古怪了。總言是他已經得了道力，不比從前，故藉此屍解昇天去了。
　　況且，頭裡他曾向我說過，說是二十年之內他便先到芙蓉城中等我去了。你們細想
想看，是不是？」探春道：「這卻不錯。　　頭裡二哥哥和柳二爺那一番事，也就奇的
很了，我問他時，他說早知道了，原該是這麼著的。可見這會子二嫂子說他是屍解的話
，一點兒也不錯了。」平兒道：「可憐這紫鵑，真是個好的。自從林姑娘死了，就跟了
四姑娘情願出家。這會子四姑娘死了，他也就尋了死了，可不和當初鴛鴦姐姐是一樣的
可敬麼！」大家點頭，又歎息了一會。
　　到了次日，王夫人便叫人到饅頭庵裡去，請了八個姑子來，在櫳翠庵裡給惜春誦經
。寶釵向李紈道：「四姑娘要是得道去了，還要這些姑子誦什麼經，懺悔什麼呢？要是
不能得道，這些姑子有什麼武藝兒，聽他瞎胡鬧，白費了錢鈔還有限，到底有什麼益呢
？」李紈道：「老太太喜歡這麼樣，也只好隨他念去罷了。」於是，八個姑子每日在櫳
翠庵中，念了七七四十九天經懺。然後發送至鐵檻寺中停放，待等差人搬柩回至南京祖
塋安葬，暫且不題。
　　再說惜春在鞦韆架上繩斷之時，魂已出巧，看見妙玉明明在前招手。惜春連忙上前
，說道：「妙師父，你等我一等。」
　　妙玉笑道：「我在這裡等你呢，你快上來罷。」惜春連忙走至跟前，拉了妙玉的手
道：妙師父，你可是從芙蓉城來的麼？」
　　妙玉點頭，惜春道：「我們走罷了。」妙玉笑道：「我等了你來，你還要等他呢！
」惜春道：「我還等誰啊？」妙玉道：「你看，那不是他來了麼。」惜春回頭看時，只
見紫鵑忙忙的來了，看見惜春，忙叫道：「姑娘慢著些走，我來了。」惜春笑道：「原
來你也來了，你這可認得妙師父了麼？」紫鵑忙給妙玉請安。妙玉道：「我在頭裡走，
你們只跟著我來就是了。」
　　於是，妙玉在前，惜春在中，紫鵑在後，三人一路行來，隱隱半雲半霧。走夠多時
，只見前面一帶淡紅圍牆裡面，隱隱樓閣。
　　惜春便問道：「妙師父，那前頭可是芙蓉城了麼？」妙玉笑道：
　　「你只來過一回，怎麼就認得出來了麼？」說著，已到跟前，只見門外有許多黃巾
力士，見了妙玉等來了，便都垂手站立。
　　妙玉等進了南門，到了石頭牌坊跟前，只見警幻仙姑同了寶玉、迎春、鳳姐、黛玉
、香菱、鴛鴦、尤二姐、尤三姐、可卿、晴雯、金釧、瑞珠都迎了出來。大家相見，便
讓至花滿紅城殿上坐下。寶玉道：「妙師父來的好快啊！我打算你們該到，是時候了，
才剛兒約齊了他們出來迎接，走到牌坊跟前，就有人來說你們到了。」妙玉道：「我是
算著時候兒去的呢，且沒有什麼耽誤的事，可不就來的快了麼。」惜春便問寶玉道：「
二哥哥，你到了這裡有幾年了？」寶玉道：「我來了好兩年了。
　　我們這裡，這些日子天天盼你來呢。原來紫鵑姐姐也跟你來了。
　　「紫鵑便與黛玉請安，黛玉忙拉著說道：「我們這有十多年沒見了，我知道你在四
姑娘那裡，卻不防你們今兒一起來了。這可好的很了。」惜春又向可卿道：「這是小蓉
大********呀，怎麼我頭裡到這兒來，你說是第一情人，不是小蓉大********，都不認我呢？」
可卿笑道：「那會子，我原回過姑****，說還不是你來的時候呢，到了時候自然就知道
了。這會子，該是姑娘來的時候了，故此我們打伙兒通來迎接姑娘了。」寶玉道：「我
頭裡到這兒來過幾回呢，也都是這麼樣的。四妹妹，你可看見那對聯上說的：『前因後
果須知親近不相逢』麼。」惜春又向迎春道：「二姐姐，你來的年代多了，可知道二姐
夫的事麼？」
　　寶玉道：「孫紹祖的事，誰不知道呢！你們只知道他殺了人償命的事，還不知道他
在陰間變了豬去了呢！」惜春道：「我只聽見二哥哥和柳二爺救了薛大哥，又到襲人家
裡頭去的事，至於孫紹祖變豬的事，二哥哥，你怎麼知道的呢？」寶玉便把老太太在地
府林姑老爺任上的事，細細告訴了他一遍。惜春道：
　　「原來老太太這會子倒在京城裡去了，鳳姐姐、鴛鴦姐姐都到地府裡去過一趟的。
」鳳姐又問問家裡的事情。大家談了一會，迎春道：「四妹妹，你這會子初到，我且先
和你去見見元妃姐姐去，回來再淡」惜春道：「原來元妃姐姐也在這裡呢！」
　　於是，迎春領了惜春、紫鵑到了赤霞宮，去見了元妃。元妃道：「我們姊妹四人，
此刻倒有三人聚於此處，也就很不寂寞了。現在你二姐姐一人獨居，你今既來了，便在
這裡給他和紫鵑三人在一處住罷。這屋子就在前邊，那邊便是你寶二哥哥住，我們姊妹
總在一塊兒，朝夕可以相見，何等不好呢！」惜春道：「臣妹蒙妙玉指引而來，未忍與
之拋撇，竊恐辜負其情奈何？」元妃笑道：「妙玉與警幻同居，相隔不遠。既係同在此
處之人，便無分爾我，即如王熙鳳、林黛玉、秦可卿、甄香菱等均與在生之時不同。此
刻雖然未經得道，然已如入芝蘭之室，有久而不聞其香，與之俱化的景況了。我因為的
是姊妹同居，正好序天倫之樂事耳。」於是，惜春上前謝恩後，便告辭出來，復到警幻
宮中以及絳珠宮、「癡情」、「薄命」司內各處走了一回。至晚，回到迎春屋內同住。
紫鵑道：「林姑娘那邊已有薛大********和晴雯、金釧都在那裡，我又已經跟了姑娘多年，
只好遵娘****旨，在這裡住了，早晚到林姑娘那邊請安去罷。」迎春道：「你這來的原
故，誰還不知道麼？林姑娘他也斷乎不能怪你的罷了。」於是，到了次日，芙蓉城中公
具了酒筵，在警幻宮中與惜春、紫鵑接風。
　　席間說起賈母與賈夫人已經過去了半年了，我們耽延至今，俱未得前去請安。這會
子，四姑娘也來了，我們打量也該也去的很了，不可再遲。警幻仙姑道：「你們也商量
商量，是那幾位同去呢？」當下，眾人都說要去。警幻仙姑道：「據我看來，要去又何
必都去呢？此刻先去幾位，來年再去幾位，輪充著每年都可以去得的。老太太那裡，年
年有人過去請安，也不寂寞，這裡也不缺人照管，豈不兩全其美呢？」妙玉道：「我是
此刻便可不去，四姑娘初到也可不必，都到來年再去罷。這會子，林姑娘自然是頭一個
要去的，你們再商量幾個人同去就是了。
　　此刻便不去，橫豎還有來年的，又何必擠在一塊兒呢！」鳳姐道：「二妹妹和四妹
妹都到來年去罷，這會子鴛鴦姐姐是要去的，連我和林妹妹才三個人，還商量一兩個人
同去才好。」晴雯、紫鵑道：「我們兩個跟了林姑娘去罷。」黛玉道：「紫鵑妹妹才來
，且到下年去罷。倒是晴雯同了我們去也好。」於是，商量已定，又過了兩天，方才料
理起身，前去吩咐仙女們備下兩輛雲車，收拾齊備。
　　到了這日，大家都送至牌坊跟前，齊說：「到了都城隍府見了老太太、姑太太們都
給我們轉稟請安罷。於是，鳳姐、鴛鴦坐了一輛雲車，黛玉、晴雯坐了一輛雲車，帶領
八名仙女，簇擁而去。出了芙蓉城中，便取路向京城都城隍王府而來，暫且不題。
　　再說賈母在都城隍府中，每日無事，或與賈夫人、夏金桂、張金哥等鬥牌，或叫班
小戲兒來聽戲，或是說書的女先兒，或是八角鼓兒。有時盼望黛玉、鴛鴦、鳳姐等人，
都不見到來。
　　賈夫人道：「他們也該來了呢，恐怕有什麼事絆住了，也不可知。」賈母道：「他
們那裡有什麼事呢？就像我久已想著要到家裡去看看，也是這麼著，到如今都還沒去呢
，我可又有什麼忙處麼。今兒晚上，可一定要去了，叫司棋跟我去走一趟罷。
　　「賈夫人道：「老太太只帶一個人去，不少麼？」賈母笑道：
　　「這比不得到那裡赴席去，一個人就夠的很了。」賈夫人道：
　　「吩咐外邊備一乘大轎，一乘小轎，二更天老太太到榮府裡去呢。」底下答應了，
吩咐出去。
　　到了二更天，司棋上來服侍賈母起身。賈夫人問：「轎子齊了麼？」司棋道：「已
經伺候著了。」賈夫人與司棋扶了賈母，到內殿前來坐了大轎，司棋上了小橋，前面打
了一對燈籠照著，轎夫抬出大殿，由中門而出。一路轉彎抹角，不一時早到了榮國府前
，吩咐繞至後門，遠遠住轎。司棋下來攙了賈母，吩咐燈籠人役轎夫俱在此伺候，不用
上來。潘又安已騎了馬趕了上來，便在外面照應燈轎伺候。
　　賈母扶了司棋從後門進去，先到了大觀園內，順路走到稻香村來，進了李紈屋裡。
賈母便道：「珠兒媳婦，你可認得我麼？」李紈從夢中睜眼一看，見了賈母便道：「是
老****麼。
　　「便忙跪下請安。賈母笑著，忙拉他在身旁坐下，道：「你竟還認得我麼。」說著
，司棋上來給李紈請安。李紈道：「你不是司棋麼，怎麼得和老****在一塊兒的呢，是
從那裡來的呢？
　　「賈母笑道：「珠兒媳婦，我告訴你。我自從那年死了，就有焦大跟了我去，路上
又收了鮑二家的。到了陰間，說是先要在城隍大人那裡過堂，焦大就找了城隍的書辦，
和他商量，誰知那書辦叫馮淵，就是為買香菱被薛蟠打死了的。他說城隍府裡教他進去
，細細問他，只怕少爺要出來親看呢。誰知那少爺就是珠兒，細問起來，城隍大人就是
林姑老爺。姑太太也在那裡，因為無子，就把珠兒當了少爺。那時候，請了我們進了城
隍府裡住著。司棋、潘又安夫婦都在林姑老爺那裡伺候。林姑老爺問起黛玉來，我說林
丫頭已死了兩年了。姑老爺、姑太太說怎麼都沒見麼，這可那裡去了呢？差人四下尋訪
，後來鳳丫頭和鴛鴦找我來了，才知道他們和林丫頭、迎丫頭、香菱、尤二姐、尤三姐
都在芙蓉城裡，算是仙境地方呢。後來林姑老爺升了京城都城隍，我們一起出了地府，
姑老爺上天陛見，我們便到芙蓉城去了一趟，這會子寶玉和柳二爺都在那裡呢。姑老爺
陛見回來，我們便一同到京城都城隍王府裡來了。這會子離家不遠，我故此今兒回來瞧
瞧你們的。家裡的一切事情，我都知道。現在你們蘭小子就很好，將來桂小子上來，更
外榮耀。老爺現已升官，家業復興，我心裡就很歡喜。這會子環兒媳婦和蘭小子媳婦他
們都認不得我，我也不去瞧他們了。」說著，便站起身來，李紈忙拉住道……要知他說
些什麼，請看下回便見。

第三十八回     晴雯姐晝責善保婦　林黛玉夜會薛寶釵


　　卻說賈母當下站起身來要走，李紈便忙一把拉住道：「老****，請坐一坐。我們這
些人一個兒也不見了，也沒人倒茶上來。老****也該餓了，等我吩咐他們預備點心上來
，給老****吃些兒，再走罷。」賈母笑道：「我不餓，也不吃什麼。橫豎我明兒閒了，
還要到這兒來看你們呢。」李紈拉住賈母不放，道：「老****，請再坐一坐，我還有話
說呢。」賈母道：「我說閒了就來的，你又何必累贅呢？」說著，把手中拐杖子在地下
一擊，就猶如打了個焦雷的一般，把李紈驚醒，原來卻是一夢。聽了一聽人都睡的靜悄
悄的，那自鳴鍾剛打了十二下，已交子正。
　　李紈細想夢的奇怪，於是翻來覆去總睡不著。直到將交五更，方朦朧睡了一覺。天
明醒了起來，梳洗已畢，換了衣服，便到王夫人上房裡來，見了王夫人，只見平兒、寶
釵也都來了。
　　才剛坐下，王夫人道：「你們來的都好，我正要打發人來請你們呢！」平兒道：「
老太太要叫我們過來，可是今兒夜裡頭有夢不是麼？」王夫人道：「可不是麼！」李紈
、寶釵道：
　　「我們上來，也是要來回老太太的。」王夫人道：「這可奇的很了，竟是人人都有
夢麼？這個夢可與別的不同呢！」我看老祖太太還同活著的時候全然一樣，說話諸事都
還照常。今兒一早老太爺就向我說了，吩咐教我問你們可都有夢？他就上衙門去了。」
平兒道：「司棋還跟了老祖太太來的，夢裡向我說的話，也給璉二太爺是一樣的。他今
兒一早就要來回老太太的，我說我上去回了也是一樣，你不用上去了。」寶釵道：「老
祖太太可是福大的很，如今又現在王府裡頭受享去了。林姑老爺、姑太太都做了忠祐王
，可也不小了，珠大太爺這會子算是世子了。老祖太太在那裡也就很不寂寞，還要記掛
著來家裡看看，到底還是老人家頭裡疼愛兒孫的心腸。」李紈道：「寶二叔同柳二爺、
林姑娘、二姑娘、妙玉、香菱、鳳妹妹、鴛鴦、尤二姐、尤三姐他們總在芙蓉城裡頭，
去了那裡還是仙境，更加逍遙自在呢！四姑娘去了不久，想是老祖太太還不知道。記得
他死的時候，大家都看見妙玉來的，可不是妙玉是來叫他去的麼，自必也在芙蓉城裡去
了。」王夫人道：「他們倒都算得了道去了，這也罷了。只是林姑娘、二姑娘、尤二姐
他們怎得得道的呢？」平兒道：「這也是他們應該有這福氣，才是這麼樣的，這一半人
算是成了仙了。老祖太太這些人，又算是成了神了。
　　想來都城隍王爺的廟宇離這裡不遠，我們這些人要見老祖太太去是不能夠的，也該
到廟裡去燒燒香磕個頭兒去，就是林姑老爺、姑太太那裡也是該去的。雖然不能看見老
祖太太們，到底也各盡一點心兒去呢！」王夫人道：「既然知道老祖太太在那裡，自然
要磕頭去的麼！看來今兒已來不及，明兒一早去罷。
　　「因吩咐人到外面去請了璉二太爺進來，底下人答應去了。
　　不一時，賈璉來了，王夫人便吩咐道：「明兒一早到都城隍廟裡燒香，你可教人早
些預備供獻祭禮。外頭就是你同老太爺去，裡頭就是我們這四個人。別人都不必去，老
祖太太說的好，他們都認不得呢。」賈璉答應了下去，便傳人備辦了豬羊祭禮，金銀元
寶幣帛，香燭供獻，酒果之類。
　　到了次日一早，賈政便先和賈璉到了都城隍廟裡，各處祭祀展拜了一番。禮畢，賈
政便上衙門去了。賈璉在廟裡等候王夫人、李紈、平兒、寶釵到了，先在大殿上拈香禮
拜已畢，便到後面寢宮裡一一拜過，然後到後面來。那後面殿上，供的是聖父聖母。王
夫人等剛走至殿外，忽見殿上有人走了過去，明明一閃，儼是司棋的樣兒。王夫人等上
殿看時，並不見有一人在內。李紈道：「這聖母就該是老祖太太了，老太太請行禮罷。
　　「王夫人道：「多年都沒見老祖太太了，前兒反蒙老祖太太下降指示，只是我們的
罪可重的很了，惟有多磕些頭罷。老祖太太，諒來寬恕我們的。」說著，便磕下頭去。
平兒、寶釵看那塑像時，雖不很像賈母，卻也神氣溫和。王夫人拜畢，李紈等挨次都磕
過了頭。然後又到各處看了一看，方才上車回來，暫且不題。
　　再說賈母那晚在榮國府中，仍由後門出來，上轎回至都城隍王府。賈夫人等迎接，
到上房裡坐下。賈母便細細地把回到家中之事，說了一番。賈夫人道：「我原也想跟了
老太太去，回家走走，只是年代多了，所有的人我都不認得了。他們也認不得我，只怕
連舅太太都記不清楚了呢。」說著，自鳴鍾打了三下。賈夫人道：「阿呀！已經寅初了
，老太太也乏了，請安寢罷。」於是，各自歸寢。
　　過了一日，卻是賈政、王夫人等到都城隍廟中來，上殿拈香祭獻，到了已正，俱各
回家去了。這裡賈母等大家聚談，賈夫人道：「舅太太我還依稀認得，這珠大********我就
全然不認得了。」賈母道：「今兒珠兒見了他媳婦沒有呢？」賈夫人道：
　　「他見是見了的，也不能說話兒，他們兩下如今都安享如意，兒子都做了大官了，
還有什麼不好麼！若是兩下苦楚傷悲的，一見了面可就難過了呢。今兒我看這璉二********
，竟比頭裡鳳姑****人材還高些呢。」賈母道：「他原是鳳姑****丫頭叫平兒，他自來
為人就很好。如今扶了正，又養了兒子，將來都是有造化的。」賈夫人道：「這寶二****
****就是薛姨太太的姑娘了，果然很好。我看他們妯娌們，一個賽似一個，怨不得老太太
看著也樂的很呢。」賈母道：「寶玉的媳婦他叫寶釵，可憐他自來與人不同，端方和順
。如今兒子叫桂小子，將來很有出息的。」
　　正說著，只見藩又安在宅門口來稟事，司棋進來回說：「芙蓉城裡璉二********和我們
姑娘都回來了，坐了車在門外呢！」
　　賈夫人聽見，忙叫司棋選迎了出去，叫潘又安快頭裡去請。潘又安答應了，忙跑出
大門來，叫快請車進去，吩咐門上的人把車子幫著推進了大門、二門，到了大殿簷前，
吩咐一應人役都退出大門之外。司棋出來先扶了鳳姐、鴛鴦下了車子，然後又攙了黛玉
、晴雯下車，同仙女們簇擁著上了大殿。走進宅門，到了內殿，賈母、賈夫人等都迎出
內宅門來，大家相見，然後一起同到上房。鳳姐、黛玉等重新拜見，又請了林如海、賈
珠拜見。請安已畢，方才大家坐下。林如海、賈珠仍到外面去了。
　　賈母道：「我們一到了這裡，就盼望你們來的，足足的等了有半年了。怎麼你們直
到今兒才來麼？」鳳姐道：「我們那時候原就打量要來的，因為是怕老****才到了這裡
，不好就鬧著來驚動的，也要等過下一兩個月來，我們再來才好。其實我們也沒什麼事
，不過這裡耽擱一天，那裡耽擱一天，就一天天的耽誤了下來了。正在打量要來，又說
四姑娘要來了，又等了他好些日子。前兒不久，他才來了，又還耽擱了兩天。昨兒還說
老****要在這裡望我們了，我們也該去的很了。二姑娘、四姑娘他們都說要來請安來的
，我們恐怕人多累贅，故此趕著先來了，叫他們都等我們回去了，下回再來罷。」
　　賈母道：「四姑娘也到你們那裡去了麼？」黛玉道：「四妹妹是妙玉去迎了他來的
，他是已經得道屍解，與人不同。那紫鵑也跟了來了。」賈夫人道：「你們那裡又添了
兩個人，越發熱鬧了。」鳳姐道：「老****這裡人也不少啊！我想我們這些人，這會子
竟分作三處了。榮國府裡還剩了十幾個人，現今雙添了多少新人了；忠祐王府裡分了十
幾個人去；芙蓉城裡也分了十幾個人去。這會子，就是榮國府裡的人，不能到我們這兩
處來往。我們現在這兩處的人，都可以彼此往來的，雖然是兩處還猶如在一處呢。」
　　賈母道：「我前兒回到家裡各處去看看，他們卻都還很好。
　　今兒二太太和珠兒媳婦、璉兒媳婦、寶玉媳婦他們特意都到這兒來燒香磕頭的。我
們才剛兒在這里正說他們妯娌們呢，就有人來回說你們來了。」鳳姐道：「我明兒也想
著要到家裡去走走呢！」黛玉道：「我明兒和你一起去罷，我也要去看看寶姐姐去呢。
」正說著，只見夏金桂、張金哥、智能一起都進來了。
　　大家相見已畢，坐下敘談。
　　到了次日，賈夫人備辦了酒筵，叫了一班小戲兒，在花廳上預備著。賈母等大家在
上房裡吃過了早飯，便都請過去聽戲。
　　大家到了花廳坐下，班子裡的孩子上來打千兒請賞戲。賈母道：
　　「不拘什麼，揀好的唱罷了。」賈夫人道：「請璉二嫂子賞兩出兒罷。」鳳姐忙站
起來笑道：「姑媽，我知道什麼呢，還是請老****賞幾出好的，叫他們唱去的好。」賈
母便問道：「你們會唱『四夢』的戲不會呢？」那孩子道：「有是都有，只怕不全，不
知老太太教唱那幾出呢？」賈母道：「《南柯夢》的《花報》、《瑤台》，《邯鄲夢》
的《掃花》、《三醉》，《紫釵記》的《折柳》、《陽關》，《牡丹亭》的《遊園》、
《驚夢》。」
　　那孩子答道：「這都是有的。」賈母道：「就唱這幾出罷。」
　　那孩子答應了下去，當下妝扮起來，隨即開戲，唱完了這八出，便擺下酒席。席上
唱的是《蝴蝶夢》八出，賈母、鳳姐賞了八十串錢，夏金桂、張金哥、智能、鴛鴦賞了
五十串錢，賈夫人，黛玉賞了四十串錢。戲完席散，回到上房，各自歸寢。
　　過了一日，賈母與鳳姐、賈夫人無事，便要鬥牌，因還少著一家，便叫了智能上來
，四家鋪下紅氈，鬥起牌來。黛玉、鴛鴦、晴雯便與司棋到各處閒逛，暫且不題。
　　再說王夫人等那日回到家中，說起看見司棋的話來。大家都說：「老祖太太不便給
我們相見，故叫司棋出來打個照面，使我們知道的意思，也未可知。我們既然知道老祖
太太在那裡，今後須要常去請安才是。」王夫人道：「明兒每逢初一、十五，我們輪流
派兩三個人去上香罷，也不必限定都去就是了。」
　　過了一日，邢夫人往這邊來閒逛，王夫人便把老祖太太回家示夢的事情，並大家到
都城隍廟中去祭祀的話，都細細告訴了他一番。邢夫人至晚回去，便告訴了賈赦。賈赦
道：「怪道去年冬天有人說，都城隍王爺已經升了去了，換了新王爺來上任。那左右住
的人家，天天晚上聽見人喊馬鬧，又有鼓樂之聲，真是奇事。我說那裡有這話呢，都是
那些愚人瞎說罷了。今兒這麼說起來，這事竟是有的，新王爺就是我們林姑老爺了。老
祖太太既然在那邊王府裡頭，我們自然要去磕頭，都要過去請安去呢。」邢夫人道：「
吩咐他們外頭預備現成了，我們明兒一早起來就去罷。」賈赦道：「就是這麼著。」
　　於是，到了次日一早，賈赦同了賈琮，邢夫人帶領著蔣氏並丫頭，媳婦及王善保家
的等人，一群車馬往都城隍廟來。到了廟中，先到大殿上拈香禮拜，然後到寢宮各處磕
頭。賈赦等祭拜在先，各處走了一走，便在大殿上坐著喝茶。
　　邢夫人等在寢宮拜後，王善保家的在旁說道：「這忠祐王妃就是我們家的姑太太了
，我們都該磕頭呢。」說著，便跪下磕頭，剛跪得下去，忽然口裡罵道：「你這老娼婦
，又向主子跟前討好獻勤兒罷。我先打你這老娼婦的嘴。」說著，只見王善保家的自己
舉起手來，左右開弓一連打了四五十個嘴巴，登時那臉上就青紫起來。旁邊那些丫頭、
媳婦們見了，一個個都嚇住了，又不敢上前拉勸。那王善保家的又罵道：「老娼婦，我
給你有什麼仇？你平空的葬送了我，我今兒可要你這老娼婦的命呢！」說著，又自己舉
起手來，又打了一氣，打的嘴裡鮮血淋漓，兩腮腫漲。旁邊丫頭、媳婦們見了害怕，便
都一齊跪下，說道：「這總是他的不是了，我們也不知道是那位姑娘或是那位********，總
求你老人家開恩饒恕他罷。」那王善保家的又打了一會，說道：「司棋姐姐，你還給這
老娼婦說情做什麼呢？罷了，罷了！好了這老娼婦了。」說著，便一跤跌倒在地，口吐
白沫，昏暈過去。
　　刑夫人便叫幾個媳婦在旁看守著，「等他醒轉過來就攙扶著他一起坐車來罷」。吩
咐已畢，便帶了蔣氏上車回去了。先到了家中，賈赦等已經回來。邢夫人便告訴了王善
保家的之事，道：「司棋是王善保家的外孫女兒，故此給他討饒，這打他的人，好像是
寶玉頭裡屋裡的丫頭晴雯似的。但只是老祖太太、姑太太那裡並沒聽見有這個人呢！」
　　說著，王善保家的已經甦醒過來，眾人攙扶著出廟，坐車回來了。邢夫人便問他道
：「那打你的人，你到底可知道他是誰不是呢？」王善保家的道：「阿喲，罷了我了！
這是我作多了孽了！我磕頭的時候，恍惚看見就像是頭裡寶二爺屋裡的丫頭晴雯的模樣
兒似的，後來我就不曉得了。」邢夫人道：「可不是，我也疑惑是晴雯呢！你且去歇著
罷，好生躺躺兒去。」
　　王善保家的答應了，眾人攙他去了。邢夫人道：「我記得頭裡為司棋的事情，裡頭
也有晴雯在內，那原是他的不好，也怨不得人。」賈赦道：「他那個嘴原也很不好，今
兒這麼著也應該呢。」暫且按下不題。
　　再說賈母等正與賈夫人、鳳姐、智能鬥牌，忽然聽見晴雯打王善呆家的，司棋在旁
求情。鴛鴦道：「晴雯妹妹，你如今也罷了，還記他的仇做什麼呢？既打了他一頓，也
該撂開手了。
　　「晴雯道：「我並不是記什麼仇，這些年過來，我久已都忘記了。這會子見了他，
不由的就生了氣呢！」黛玉笑道：「你這還是結習未除，參悟不透的緣故。」鳳姐聽見
，說道：「那老娼婦原也可恨，很要這麼著收拾他一頓才好。」說著，大家笑了一會。
　　一日，鳳姐說道：「今兒沒事，可要家去走走去了。林妹妹要去，我們一起去罷。
」晴雯道：「我跟了********、姑娘也去逛逛。」黛玉道：「也罷了，就是我們三個去罷，
人多了也累贅了。」於是，吩咐外邊備了兩頂大轎，一頂中轎。到了二更時分，三人回
明了賈母、賈夫人，到了外邊內殿上轎。轎夫抬出大門，前邊打了一對燈籠，潘又安騎
馬在後，一起往榮國府來。不一時，轉過府後，潘又安上前吩咐轎夫落下轎來。鳳姐等
三人都下了轎，吩咐潘又安與燈轎俱在此等候。
　　鳳姐等三人仍由後門進去，鳳姐便順路先到自己屋裡去了。
　　晴雯跟了黛玉，到大觀園來。鳳姐道：「你們回來，還在這裡來會齊。我不到園子
裡去了，便在這裡老等你們罷。」黛玉、晴雯答應了，便進大觀園來，到了怡紅院中，
只見眾人俱已睡熟。
　　黛玉二人走到寶釵炕前，黛玉便叫道：「寶姐姐，我特來瞧你來的。」寶釵夢中聽
見，睜眼一看，說著：「是林妹妹麼！那一個不是晴雯姐姐麼！你們怎得一起來的呢？
」晴雯便上來請安，寶釵忙拉著他，便都一起坐下。黛玉道：「寶姐姐，我們有十多年
沒見了，姐姐一向很好？我久已知道添了姪兒桂哥兒，這會子已過了十歲了罷，都很好
？」寶釵道：「我們桂小子今年十一歲了，托妹妹的福，都還好。前兒老祖太太回家來
告訴我們，才知道妹妹在芙蓉城裡，已登仙境了。元妃娘娘，二姐姐、鳳姐姐、鴛鴦姐
姐、妙玉、香菱、尤二姐姐、尤三妹妹、小蓉大********他們這些人總在那裡呢，比我們這
裡熱鬧多了。
　　「晴雯道：「那裡還有個警幻仙姑，我和金釧、瑞珠，寶二爺和柳二爺都在那裡呢
！」寶釵道：「上年聽見柳二爺和寶二爺在路上救了我哥哥之後，便到襲人家裡去，寶
二爺寄了一把扇子來給我，上面有詩，待我取出來給妹妹瞧。」
　　說著，便去取出扇子遞與黛玉，黛玉接過扇子來，道：「這事我也知道的。」因打
開看了一遍，笑道：「這會子，不過三十年就可以聚會，用不著四十年了。我記得頭裡
到了那裡的那一年除夕，多謝姐姐寄了一首五言排律來給我，至今我還收著呢！等你明
兒到那裡去的時候，再給我看。」寶釵道：「那也是我無聊之極，因思想著妹妹，故此
寫了焚化的，也不知道得到不得到？不過是我一點兒心罷了。早要知道妹妹可以看得見
，這幾年裡頭我又很可再寄幾封書子去了。」晴雯道：「寶二爺頭裡在家裡寄給我的詩
文，我總在那裡得了的。我也至今還收著呢。」
　　寶釵道：「我們四姑娘，可在你們那裡沒有？」黛玉道：
　　「他是前兒不久，妙玉才接引了他來的，紫鵑也同著來了。我們因等四妹妹到了那
裡，過了幾天，才到老太太這裡來的。」
　　寶釵道：「是的呀，你們是到老祖太太和姑爹、姑媽這裡來請安的。」要知黛玉怎
麼答言，且看下回，便見明白。

第三十九回     城隍府賈母慶生辰　芙蓉城寶玉建詩社


　　話說當下薛寶釵夢中向林黛玉道：「原來你們是到老祖太太和姑爹、姑媽這裡來請
安的。」黛玉道：「我和鳳姐姐、鴛鴦、晴雯四個人來的。到了那裡，恰是你們同舅母
在那裡祭祀的那一天。隔了兩日，又是大舅母他們來祭祀的。又過了兩天，今兒沒事我
們便到這兒來走走。鴛鴦姐姐在老太太那裡沒來，我們和鳳姐姐三個人來的。這會子鳳
姐姐他在自己屋裡給平兒姐姐說話去了，我便和晴雯來看姐姐的。寶釵道：「怪道昨兒
有人說那邊大老太太家王善保家的，在都城隍廟中給鬼打了一頓，說是晴雯呢！我們總
沒聽見老祖太太說晴雯在那裡呢，那裡只有司棋、潘又安、珠大太爺、馮淵、秦錘、智
能、焦大、鮑二家的幾個人，所以都詫異呢？」晴雯道：「那裡還有崔子虛、夏金桂、
張金哥三個人呢。頭一個是張金哥，他是貞節有名的人，很不該給夏金桂在一塊兒的。
」寶釵道：「我們那嫂子，真是提不起的，這會子他倒也得了好處了。」黛玉道：「我
看他倒比頭裡好了好些，也知道改過了。」
　　寶釵道：「妹妹，我想著要和妹妹到王府裡去見見老祖太太、姑爹、姑媽，請請安
去，你說使得使不得呢？」晴雯道：
　　「寶二********要去，這會子就走罷。璉二********在他自己屋裡呢，寶二********就坐了璉二
********的大轎，我們便一起同去，去了回來再把轎子來接璉二********回去，豈不兩全其美呢
！」黛玉道：「這倒也好，姐姐不要耽誤了，要去就去罷。」
　　於是，寶釵跟了黛玉、晴雯出了大觀園，由後門出來，三人走到轎前。潘又安看見
寶釵，便上來問道：「璉二********還沒出來麼？」晴雯道：「這是寶二********，同去請老太
太的安去的，回來的轎再來接璉二********罷。」潘又安聽見，便遠遠的打千兒請了安，三
人各上了轎，頭裡打了燈籠，潘又安上了馬在後跟著。
　　不一時，早到了忠祐王府，進了大門，穿過大殿，又進宅門，到了內殿上頭，下了
轎，早有人在頭裡報信去了。賈母、賈夫人聽見了，便迎出來在內宅門口站住。寶釵、
黛玉、晴雯走到面前，賈母看見寶釵，便笑道：「那是寶玉媳婦麼？」寶釵忙上前請安
，賈母便指著賈夫人道：「這是姑太太了，你們還認不得呢！」寶釵便也上前請了安，
於是一起到了上房。
　　黛玉道：「寶姐姐他要和我們過來請安，便坐了鳳姐姐的轎來了，等回去的轎再接
他去。」賈夫人道：「你寶姐姐既來到這裡，雖然沒什麼款待，也略坐這麼一坐。鳳姐
姐他在那裡老等著呢，還是叫人先接了他回來才是。」晴雯道：「他們人不好進去的，
還得我去接他回來呢。」賈夫人道：「也好。」
　　吩咐外面，備兩乘轎子，仍叫潘又安跟去。晴雯便坐了一乘，外抬了一乘空轎，仍
往榮國府去了。
　　寶釵在上房裡，又重新拜見了賈母、賈夫人並與鴛鴦相見，又請了林如海、賈珠出
來拜見了。請安已畢，林如海、賈珠便到外面去了。司棋、鮑二家的等上來給寶釵請了
安，丫頭們倒上茶來。賈母又命人去請了夏金桂、張金哥、智能三人來，大家相見。
　　不一時，秦錘也上來請安，接著夏金桂、張金哥、智能都上來，大家相見。寶釵見
了夏金桂，便欲叫嫂子，因又不好出口。黛玉在旁看見，便道：「這是馮大嫂子，這是
崔大嫂子，這是秦大********。」寶釵便叫金桂是馮大嫂子，金桂紅了臉，便上前拉住寶釵
，低聲說道：「姑********，你是寬洪大量的人，要求姑********海涵包容我呢！」寶釵道：「
什麼話呢？」但請放心，咱們不言而喻就是了。」因向張金哥道：「崔大嫂子，我們雖
沒會過，卻是久仰大名的。」又向智能道：「這秦大********，我們頭裡也會過的。」智能
道：「寶二嬸娘，有十幾年沒見你老人家了，早要知道林姑娘到嬸娘那裡去，我也跟了
來請安了。」
　　說著，鳳姐也回來了，與寶釵相見，說道：「你們同寶妹妹回來，都不告訴我一聲
兒，教我在那裡老等。姑太太評評，他們可是個人麼？」賈夫人笑道：「依他們還要等
你寶妹妹回去了，方才接你回來的呢！才剛是我吩咐他們，教先接你去的，要不然這會
子你還在那裡呢。」
　　說著，便擺下兩席酒筵，上邊一席是賈母、賈夫人、夏金桂、張金哥、鴛鴦，下邊
一席是寶釵、鳳姐、黛玉、智能、晴雯，大家坐定，獻上酒來。寶釵與鳳姐又說了些別
後事情，酒過多巡，菜獻五道，寶釵便要告辭回去。賈夫人再三不肯，道：
　　「此時才交四鼓，天也還早，我也斷不敢多留的。」於是，又飲了一會，方才散席
。
　　寶釵惟恐已遲，便忙謝酒告辭。賈夫人問：「什麼時候了？」底下答應道：「鍾已
打過三下了。」賈夫人道：「並不為遲，還沒有寅正呢！」便吩咐外邊備轎伺候，教司
棋跟送回去。
　　眾人送了寶釵到內殿上了大轎，司棋坐了小轎，前面打了燈籠，一起出了王府。不
一時，繞到榮府後門，都下了轎。司棋攙了寶釵進去，到了大觀園怡紅院中寶釵上房裡
面，司棋便要告辭回來。寶釵拉住司棋道：「你且坐著喝茶，我還有話問你呢！
　　「司棋道：「老太太等著回話呢！我要去了。」寶釵拉著不放，司棋死命的爭脫，
寶釵便跌倒在地。
　　驚醒過來，卻是一夢。那時已交過五更，天還沒亮。寶釵細想道：「這回比老祖太
太來的又大不相同了。」便翻來覆去的，總睡不著。漸漸天亮，窗紙大明，樹上鳥聲歷
亂。寶釵便披衣起來，坐著看時，漸漸窗上紙紅，已有日光，便叫起繡琴、素琴來。桂
芳已醒，看見寶釵，便問道：「媽媽今兒怎麼起得這麼早，做什麼呢？」寶釵道：「我
今兒天沒亮醒了，就睡不著，看著天亮的，不如早些起來罷，還睡什麼呢！」說著，素
琴、繡琴服侍寶釵起來，桂芳便也起來了。繡琴便舀水進來，伺候寶釵、桂芳洗臉。
　　寶釵道：「我今兒夜裡頭是和林姑娘到老祖太太那裡去的。姑太太再三的留我喝酒
，趕著回到家裡就醒了，再睡不著。」
　　桂芳道：「媽媽怎麼就不帶了我去見見老祖太太也磕個頭去，我見了老祖太太不用
說是喜歡的了，就是老祖太太他見了我，他老人家自然也歡喜的呢！」寶釵笑道：「那
是夢裡頭，怎麼能夠帶你去呢？」寶釵道：「連我們前兒去，也看不見老祖太太呢，你
要去了，老祖太太也認不得你，故此前兒沒見老祖太太的人，都不用去呢！」桂芳道：
「前兒媽媽要是帶了我去，我雖然看不見老祖太太，媽媽你昨兒夜裡去的時候，就好告
訴他家人家的了，那老祖太太他不就認得我了麼？老祖太太他要是認得我了，他這回再
回家來的時候，他就要問我，和我說話兒了，我那不就認得老祖太太了麼？」寶釵笑道
：「等明兒再到王府裡磕頭去的時候，再帶你去罷了。昨兒夜裡先是林姑娘、晴雯和頭
裡的璉二太太三個人一起來的，林姑娘和晴雯在我這裡說了半天話，我們才同著到老祖
太太那裡去的。那璉二太太，他到他自己屋裡去了，我們沒等他出來，便先去了。到了
那裡，重新又打發人來接他回去的。後頭璉二太太昨兒夜裡頭必定也是有夢的，我這會
子梳洗完了，便到他那裡問他去。」
　　說著，便帶了素琴出了園子，到平兒屋裡來。轉過粉油的大影壁，進了院子，翠雲
看見，說道：「寶二太太來了。」忙上前打起簾子，寶釵走進屋裡，只見平兒梳洗才完
，正在洗手，笑說道：「我今兒算起的早了，誰知你更比我起的早。你昨兒夜裡頭到老
祖太太那裡去的麼，怎麼就不叫我一聲兒同去呢？
　　「寶釵笑道：「我連鳳姐姐也沒教他知道，怎麼還得工夫來約你去呢？」平兒道：
「你見了姑老爺、姑太太、珠大爺沒有，他們那裡還有些什麼人呢，你多早晚回來的？
」寶釵道：「我是和林妹妹、晴雯去的，到了那裡，還有夏金桂、張金哥、智能兒、鴛
鴦、秦錘都會見了。姑太太再三的留我在那裡坐了席，我怕遲，趕著回來已經五更多天
，天快亮了。鳳姐姐回去的時候，才交四更天，他在這裡也沒多大會兒。」平兒道：「
我們********來時候，還沒三更天呢，和我坐著說這樣說那樣的。他說，我們那天的廟裡祭
祀的那一天，他們就來了。又問問蕙小子，他瞧著他倒很歡喜，我就要叫他起來，給我
們********磕頭，********不肯，說孩子家他又不認得我，沒的嚇了他罷。又問巧姑娘，他也知
道是養了外孫，姑爺做官很好。又問問合家的人，這個那個，原來他都知道，也並不是
為老祖太太前兒回來才知道的，他早就知道了。正在說著四姑娘屍解成仙的事情上頭，
忽然晴雯來了，說你們已經到了那裡了，請璉二太太快些回去呢！我就向我們********說，
********你也帶了我去請請老祖太太、姑太太的安去呢！我們********倒也肯的，後來想起來說
沒有多的轎子怎麼去呢？他說我一時還不能回芙蓉城去呢，等明兒無事我再來的時候，
帶你去就是了。我正要送他出來，他把我一推，就驚醒了。我想著你自然也是有夢的了
，故此起來趕著梳洗了，打量就要往你那裡來的，誰知你倒先來了呢！」寶釵道：「怪
不得前兒那邊王善保家的挨了打，說是晴雯，我們還都不信，說晴雯並沒聽見說在老祖
太太那裡呢？誰知道，就是我們在老祖太太那裡去的那一天，他們就都來了的。」
　　說著，桂芳來了，先向平兒請了安，便說道：「二大娘，你老人家昨兒夜裡有夢沒
有？」平兒笑道：「我給****媽是一樣的。****媽昨兒夜裡到老祖太太那裡去，他就不
叫我和他同去，你說我該罵他不該罵他呢？」桂芳笑道：「我也說媽媽，你怎麼不帶我
去呢？我媽媽說，『你還認不得老祖太太怎麼帶你去做什麼呢？』二大娘，我媽媽連我
還不肯帶了去，自然也不肯和你去了。」寶釵笑道：「可是他說的明白，連兒子都不帶
了去，還帶女兒去麼？」平兒笑道：「桂小子你很好，我可要撕你的嘴呢！」桂芳笑著
忙跪下道：「二大娘饒恕了罷，是姪兒說錯了。」
　　說著，蕙哥與月英兩個都出來了，見了寶釵請了安，便向桂芳道：「哥哥，我們今
兒還不到學裡唸書去麼？」桂芳道：
　　「我因為今兒還早呢，故過來逛逛的，你們也才停當了呢！」
　　寶釵道：「你們也該好好兒的唸書去罷。」於是，三個人一齊到園了裡家塾中唸書
去了。寶釵便也同著回怡紅院來，按下不題。
　　接著，是甄應嘉升了戶部尚書，賈政等與周瓊等都去賀喜，陳也俊等也去賀喜，薛
蝌是屬員，更不消說。大小衙門賀喜官員絡繹不絕，也唱了幾天戲，門前車馬紛紜，甚
是熱鬧不題。
　　再說黛玉、鳳姐等在都城隍王府中，不覺早已兩月。鳳姐一日向賈夫人道：「我們
在此已經兩個多月了，芙蓉城裡雖沒什麼事，到底也要回去。況且，他們要來的人多，
也得我們去替換他們才好來呢。我們這會子回去了，開年依舊又來請安來了。」賈夫人
道：「這會子已經七月裡了，待等過了八月初三日老太太的生日再回去罷，我也不多留
了。」
　　於是，到了八月初三日這一天，大家一早都給賈母拜壽磕了頭。不一時，聽見外面
賈赦、賈政、邢、王二夫人等率領一起榮府裡的大小男女都在外面磕頭。賈母與眾人俱
在房內看著點頭微笑。不一時，拜壽磕頭已畢，都回去了，連那些供獻也都搬回去了。
鳳姐出來笑道：「老****，為什麼都不出來享用些兒，他們倒都一攏統搬回去了，原來
他們也是虛邀老****的。
　　「鴛鴦道：「那原不過是盡一點兒心，老太太用不用，他們那裡知道呢？況且，他
們來磕頭的，老太太也沒有備壽麵賞他們吃，這會子把供獻搬回去了，也只算是老太太
賜他們的克食罷了。」黛玉笑道：「這倒也說的是呢。」這日也沒什麼外人，外頭是本
衙門十來個司官馮淵、崔子虛、秦錘，林如海、賈珠等叫了一班小戲兒，在外頭聽戲。
裡頭賈母、賈夫人、金桂、金哥、智能、鳳姐、鴛鴦、黛玉、晴雯等因賈母不喜聽戲，
叫了一班八角鼓兒打皮口兒的，玩了一天。
　　於是，又過了數日，鳳姐、黛玉、鴛鴦、晴雯便告辭了回芙蓉城去。依然坐了原來
的兩輛雲車，一路凌鳳踏霧，雲路翱翔，半天的工夫，早到了芙蓉城裡。仙女們見了，
忙去報信，尤二姐、三姐、壽可卿、瑞珠路近便先迎了出來，都請到花滿紅城殿上坐定
。尤三姐道：「你們一去又是三四個月了。」鳳姐道：「我們原要早些回來的，當不得
老太太再三不肯，你便怎麼樣呢？」說著，寶玉、迎春、惜春、香菱、金釧、紫鵑也都
來了。寶玉道：「你們這些日子不來，我就說是他們必定是要等過了老太太生日才回來
呢。今兒回來了，可不是我說的話不錯麼。」鴛鴦道：「姑太太定要留著過了八月初三
老太太的生日才許回來的，要不然，早就回來了。」說著，警幻、妙玉也來了。大家坐
著細談賈母回家示夢，以及賈赦、賈政到廟裡祭祀，鳳姐、黛玉回榮府，黛玉又同了寶
釵到都城隍府中之事。
　　大家說了半天，然後鳳姐、黛玉、鴛鴦、晴雯四人又到赤霞宮去稟見元妃，奏明一
切。接著，又是接風酒筵。
　　不覺又過了一個多月，一日，大家都在絳珠宮裡閒談，寶玉道：「我上回說的，左
右無事，不如起個詩社倒還有趣呢！
　　那裡知道七事八事的就耽誤了，直到如今，差不多兒竟有一年了。這會子，一點事
兒也沒有了，人又齊了，這社可要起的成了呢！」香菱道：「且先要算算是那幾個人呢
！你一個，我一個，我們師傅自然要算一個了，這才得三個人。那是那幾個呢？」寶玉
道：「二姐姐是四個，四妹妹是五個，妙師父是六個。
　　迎春、惜春道：「我們的詩都去不得，而且丟久了，不用算我們罷。」寶玉道：「
誰的詩，又怎麼好呢麼？你們要再不算，就沒有人了，管他好不好，不過是玩兒罷了。
」香菱道：「警幻仙姑他的詩就很好，可以請了來算一個的。」寶玉道：「這個就托妙
師父轉請罷，一定是要算一位的。明兒稟明了元妃姐姐，也是要求請了算一位的。可不
就有了八個人了麼？」當下計議已定。
　　到了次日，寶玉便把這事稟明元妃。元妃大喜道：「我倒歡喜這些事的呢！既這麼
樣，明兒起社就在這這裡罷。你便預告訴他們，都不要拘什麼禮才好。況且，這也是文
墨事情，須要灑脫，不可拘謹。你不見古人還要解衣磐礴呢麼！」寶玉答應，過來告訴
眾人。眾人都道：「娘娘自來是喜歡翰墨的，因為拘於禮范，故不能常時舉行。今兒既
有這旨意，我們明兒就遵旨，不要過於拘謹，盡可隨意而行，但不致於放誕就是了。
　　妙玉已經請了警幻仙姑，也應承了。
　　香菱道：「我們明兒這社裡，用什麼題目呢？」寶玉道：
　　「此刻芙蓉盛開，明兒就以芙蓉城的芙蓉為題，每人七律一首，也不限韻。這社就
叫芙蓉詩社，何等不好？頭裡詠梅花、桃花、柳絮、海棠、菊花，從沒有詠過芙蓉的，
況兼這芙蓉也是花中美品，而且又是本地風光呢！」惜春道：「晴雯是芙蓉女兒，他還
是芙蓉之婢，還是芙蓉之主呢？」香菱道：「他還不能算芙蓉之主。瀟湘妃子從前行酒
令，掣得芙蓉花簽是『風露清愁『四字，一句詩是『莫怨東風當自嗟』，那芙蓉花，除
了他也沒人配得上，他才算得是芙蓉之主呢！」黛玉道：「這社幾時起呢？」寶玉道：
「還要等到幾時還好，就是明日罷了。」大家說定，各自散了。
　　到了次日，警幻仙姑、妙玉、黛玉，香菱都到赤霞宮來，會了迎春、惜春、寶玉，
一起進去面見元妃。元妃道：「我昨兒已對寶玉說過，列位都知道了麼？」眾人都道：
「謹遵娘****旨意就是了。」元妃笑道：「這麼說，還是拘謹的了，以後不准說這些話
，愛坐就坐，起居如常，也不用謝坐等類一切繁文。」眾人都答應道：「是。」元妃笑
道：「今兒八個人，倒有我們姊妹四個，這正是『群季俊秀，皆為惠連，吾人詠歌，獨
慚康樂』了。」警幻仙姑道：「今兒詠的是芙蓉，要是詠的桃李，就是娘****太白了。
」於是，擺下八副筆硯，各人散坐構思。宮女、仙婦們旁邊伺候，倒茶、添香、磨墨、
拂紙。不多一時，元妃的詩早已一揮而就，說道：「你們誰先有了，誰先交卷。我是不
計工拙叉手而成，已經先有了。你們且先來看看。」要知元妃之詩說些什麼，留作下回
細表。

第四十回     怡紅院燈火夜談書　蘅蕪院管弦新學曲


　　話說當下元妃詩已先成，大家都說道：「娘娘是天縱之聰，英才敏捷，臣妹等萬不
可及的。」因接過來，大家念道：
　　曾聞花發滿秋江，何事移栽近帝鄉。
　　羅縠裁成隋苑彩，輕脂染就漢宮裝。
　　妖嬈人面天然色，嫵媚枝頭別樣芳。
　　試問芙蓉城內主，何如宛在水中央？
　　大家念完，齊聲說道：「有溫八叉之敏捷，更有韓冬郎之清麗，定然以此首壓卷的
了。」元妃笑道：「我這原算不得什麼，君等少不得總有元白佳作在後呢！等交卷齊備
之時，我再妄為君等品第甲乙罷了。」於是，大家仍復入坐，弄筆揮毫。少頃之間，香
菱的早有了，正交卷上去，妙玉的也有了，便也交卷上去。元妃便先接過香菱的來看時
，只見上面寫道是：
　　秋風裊裊蕩嬌容，天半朱霞漾碧空。
　　畫閣愁多風露重，秋江腸斷月明中。
　　千枝濃豔才輕浣，一片凝酥旋欲融。
　　最是年年風景好，錦官花發滿城紅。
　　元妃看罷，點頭道：「甄妹詩才典雅清新，自是不同的。」又取過妙玉的來看時，
念道：
　　何年海上赤瑛盤，浣化輕紅花萬攢。
　　含露含鳳形冉冉，疑非疑是影姍姍。
　　輕盈欲語嬌無限，清瘦多愁淚不乾。
　　江上秋風花景重，扁舟好去弄漁竿。
　　元妃念完道：「妙師的詩真是清新俊逸，起句突兀，結句悠揚，又比甄妹的較勝一
籌了。」說著，警幻仙姑、黛玉、寶玉三人都也完了，便也交卷上來。元妃便接著看警
幻仙姑的，見上面寫道：
　　芙蓉豔質殿群芳，媚壓金釵十二行。
　　露浥輕紅濃欲滴，風含葉翠靄如狂。
　　誰方脂肉誰方鏡，竊比嬌容竊比裳。
　　大抵詩人工說謊，翻言不及美人妝。
　　元妃看完，笑道：「仙姑大才，只用芙蓉『不及美人妝』一句，便一意翻轉到底了
。佩服！佩服！」因又把黛玉的取過來看時，念道：
　　芙蓉千朵正悲秋，一片紅雲壓碧流。
　　淚濕閨中方錦褥，懶登花外夕陽樓。
　　城頭明月傳哀角，江上秋風送別舟。
　　弱質那堪風露重，不禁為爾發清愁。
　　元妃念完，點頭道：「妹妹一往情深，不減太白烏棲之曲矣。
　　因又看寶玉的道：
　　花裡芙蓉分外嬌，淡紅染就剪輕綃。
　　千重豔冶依香陌，一片溫柔近畫橋。
　　殘月枝頭光歷亂，秋風江上影逍遙。
　　芙蓉城畔新栽柳，為與芳卿伴寂寥。
　　元妃看完道：「寶玉這詩，也風韻自然，頗有別緻。」因問迎春、惜春道：「二妹
，四妹，你們怎麼還沒完卷麼？過遲了，是要罰的。」迎春、惜春道：「臣妹原說過久
矣荒疏的，這會子是抱佛腳，也只好勉強塞責罷了。」說著，便一齊交卷上來。
　　元妃便先看迎春的，念道：
　　花開嬌媚剪秋羅，萬點輕紅映碧波。
　　帶露好看容偃仰，臨風時見舞婆娑。
　　濃霜拂面迎青女，皓月當頭問素娥。
　　誰染楓林如中酒？秋江一樣醉顏酡。
　　元妃念完，遂接著念惜春的道：
　　遍種芙蓉待發花，高低重疊豔橫斜。
　　嬌容對鏡疑金谷，瘦影臨流擬若耶。
　　葉際潑翻天水碧，枝頭洗淡赤城霞。
　　也知開落秋江晚，不怨東風只自嗟。
　　元妃念完，點點頭兒道：「你們兩個雖不叫怎麼好，也都還去得。四妹的『葉際潑
翻天水碧，枝頭洗淡赤城露』這一聯就好，竟比二妹的強些呢！一總品第起來，我看是
仙姑、妙玉、林妹三人是超等，甄妹、寶玉是特等，二妹、四妹算是一等。你們都大家
看看，是不是呢？」
　　於是，大家把各人的詩，都互相看過。香菱、寶玉道：「妙師的『含露含風形冉冉
，疑非疑是影姍姍』，仙姑的『誰方脂肉誰方鏡，竊比嬌容竊比裳」，林妹妹的『城頭
明月傳哀角，江上秋風送別舟』，這幾聯實是絕好的警句。我們看了，實是『眼前有景
道不出，崔顥題詩在上頭』了。」黛玉道：「那『最是年年風景好，錦官花發滿城紅』
與那『芙蓉城畔新裁柳，為與芳卿伴寂寥』，這兩個結句都典切而搖曳有致的很，我們
都不及的。」元妃道：「我們只得八個人，他們倒有一半人都不能詩，豈不可恨的很麼
！怎麼就有這些曾子固呢？他們那些不能詩的，然而也不可使之向隅。」便吩咐了宮女
，都一起分頭去請了來，大家聚會。
　　不一時，鳳姐、尤二姐、尤三姐、秦可卿、鴛鴦、晴雯、金釧、紫鵑、瑞珠都到了
，先見元妃請安。元妃又諭令不必拘禮謝坐。於是，擺了五席筵宴，元妃在中，寶玉在
旁陪坐，其餘眾人分坐了四席。大家猜枚行令，盡歡而散，暫且按下一邊不題。
　　再說光陰荏苒，日月如梭。那小周姑爺學差已滿，回京陛見之後，升了鴻臚寺少卿
。接著，又是大周姑爺之父周瓊大拜了，由兵部尚書升了內閣大學士。於是，榮府的人
都忙著到兩處賀喜。鬧了幾天，早到了五月中旬，乃是賈政七十生辰。榮府搭篷掛彩，
派了五天戲筵。頭一天請的是南安郡王、東平郡王、西寧郡王、北靜郡王、永昌駙馬、
安國公、慶國公、鎮國公、治國公、平原侯、襄陽侯、錦鄉侯、錦香伯、壽山伯等客，
並請了大學士周瓊相陪。第二日請的是六部、翰詹、科道各官員。第三日請的是鴻臚寺
、大理寺、太僕寺、太常寺、光祿寺及本城各官員。第四日請的是各親友並族中的人等
。第五日乃是家宴。那內裡是薛姨媽、傅太太、邢岫煙、李紋、李綺、史湘雲、薛寶琴
、探春、巧姐、小紅、青兒、鶴仙、椿齡等都來了。外面各家送禮絡繹不絕，都派定了
家人，大小男女各有執事，不得紊亂。榮禧堂上屏開孔雀，褥隱芙蓉，歌喉宛轉，舞態
翩躚。到了晚上，一路燈球照耀，如同白日。堂上貂蟬滿座，門前車馬成群。
　　到了第五日家宴，只有賈赦、賈政、賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭、賈薔
、賈芸、賈藍、賈芹等，並無外人。
　　內裡是薛姨媽、邢岫煙、薛宛容、李紋、陳淑蘭、李綺、甄素雲、史湘雲、薛寶琴
、梅冠芳、探春、周照乘、巧姐、小紅、青兒、椿齡、鶴仙，邢、王二夫人、尤氏、李
紈、平兒、寶釵、馬氏、蔣氏、傅秋芳、胡氏、明珠、月英、綠綺等都在大觀園內榆蔭
堂上，另有一班小戲兒預備伺候。那時桂芳已十四歲了，便同了蕙哥、薛孝哥、遺哥、
甄芝哥、杜若都到外邊聽聽戲去了。那周瑞哥、梅春林、周安哥、薛順哥、祥哥、福哥
、祺哥、禧哥都還小些的。便在園子裡聽戲。
　　薛姨媽本懶待聽戲，邢、王二夫人也都上了年紀，都不愛聽戲。薛姨媽道：「我們
在那邊坐坐去罷，戲也沒什麼聽頭，白鬧的慌，天氣又熱，咱們鬥鬥牌去罷。」邢、王
二夫人道：
　　「很好，戲都聽厭了，也沒什麼趣兒，倒是換個地方坐坐兒涼快些。」因說鬥牌，
還少著一家子呢，便叫了尤氏過來，一起到紅香圃那邊，四家子鬥牌去了。
　　探春道：「老太太們都愛靜，不歡喜聽戲都去了，單剩了我們這些人亂鬧了。這會
子，就算大嫂子有年紀些了。」傅秋芳道：「我們太太這幾天也鬧乏了，連璉二嬸娘、
寶二嬸娘、環三嬸娘都有些乏了，多少事情都是這四位照應指點，多早晚才得睡，天一
亮就起來了，就算今兒沒有外客，事情還少些。
　　這會子，只算在這兒坐著歇歇兒罷了。」史湘雲道：「你們太太自來有限，還虧著
這會子有大********你可替他的勞了。這裡頭只有兩個二嫂子的事多，卻也只是他兩個人才
能夠辦。」平兒笑道：「你們看著好戲不聽，只管說張說李的做什麼呢？」大家都笑了
，正待再要說時，只聽那戲場上轉了《蘆花蕩》，張飛上場，鑼鼓喧闐，說話也聽不見
了，於是大家看戲。
　　到了晚上，薛姨媽等歇了牌，都請過來坐席。榆蔭堂上擺了八席，又唱了兩折戲下
來，便放了賞。席散之後，都歸到王夫人上房裡來。薛姨媽便先回去了，只留下邢岫煙
來沒去。薛寶琴、李紋、李綺也各自帶了哥兒、姐兒告辭去，單留下史湘雲、探春、巧
姐兒來。接著小紅、青兒、椿齡、鶴仙也去了，邢夫人也帶了蔣氏過去，尤氏也帶了胡
氏各自回去了。巧姐便在平兒屋裡住了，湘雲、探春在稻香村內李紈屋裡住了。邢岫煙
便在寶釵怡紅院裡住了，孝哥已跟了薛姨媽回去了。
　　桂芳與薛苑蓉、薛順哥在岫煙、寶釵旁邊燈下，大家說笑。
　　桂芳便問宛蓉、順哥道：「你們在園子裡，今兒聽的是些什麼戲？我今兒一天通沒
在裡頭呢，也沒知道這個小班子兒唱的好不好？」宛蓉道：「今兒開場唱的是《郊射》
、《迎舉》、《滿牀笏》的八出，後來唱的是《西川圖》一折，晚了席上唱的是一折《
永團圓》、一折《兒孫福》，倒還是晚上的戲有趣些兒呢！」薛順哥道：「桂哥哥，你
們外頭今兒聽的是些什麼戲？也說給我們聽聽呢。」
　　桂芳道：「今兒外頭唱的是《遂人願》的整本新戲，倒也生疏有趣呢。」宛蓉道：
「是個什麼故事呢？這本戲我還沒聽過呢！」桂芳道：「這本戲是接著《白蛇記》新今
打出來的。
　　那白蛇在雷峰塔裡不得出來，青蛇便又配了個秦生，也猶如許宣頭裡的一般，也到
雄黃山去取了仙草來救了秦生。那許宣卻在西湖上做了和尚了，他每日還去哭妻。後來
秦生做了官，遇見許宣，問其哭妻的緣由，後來便拆了雷峰塔，許宣還與白蛇團圓的故
事。」岫煙道：「這《遂人願》的名字就起的有趣兒。
　　人都因為看著白蛇並無過惡，那法海又何苦來要把缽孟罩住了他，壓在雷峰塔底下
呢？是凡聽戲的人，總要給白蛇稱冤道屈，故此才演出這本新戲來，給人聽著稱快，都
遂了人的心願了。這裡頭和尚哭妻，倒也是翻案的文章呢。」
　　寶釵道：「但凡前頭有過的書以及傳奇等類，後人見他做的很好了，便想著要續，
殊不知前人好手，所謂『極盛，尤難為繼』的了。後人做出來的，總難免續貂之誚。不
但這《白蛇記》，就是《西廂》十六出，《草橋驚夢》為止，關漢卿也是填詞的名手，
續了四出尚且貽譏千古呢！那小說裡頭施耐庵《水滸傳》七十回為止，誰知後人就續了
個四傳，又續了個《後水滸傳》，皆是狗尾之筆。」
　　岫煙道：「我看小說裡頭倒是《後西遊記》比前書竟還好些呢。」寶釵道：「也就
是這部書算後來居上，其餘總是後不如前的了。」岫煙道：「我最愛他裡頭說伏羲的龍
馬、周昭王的鞍轡、文明天王麒麟的春秋筆、造化小兒的圈子等類，想頭很好，嘻笑怒
罵皆成文章。而且語言有味，妙旨無窮。」桂芳道：「我最喜歡他說的，到靈山有無見
佛的一段，他說佛原是沒有的，是空是無，那大顛說到了靈山見不成佛，豈不枉費了功
夫呢！那小行者聽見了，就變成了如來佛，坐在上頭要割豬一戒的舌頭，說你罵師兄就
是罵我，我和你師兄不分彼此。那是說心即是佛，真是遊戲三昧，是好文章呢。」岫煙
道：「桂哥兒，你看書倒也精細呢，這些書並不是單看他的怪誕的，總要瞧他遊戲含蓄
的道理。」
　　桂芳道：「今兒這和尚哭妻的那一套曲子，倒很好聽。我卻又不知道他的曲文。今
兒園子裡唱的《西川圖》、《郊射》這些曲子，我倒知道的呢，可惜今兒我又沒在裡頭
。」宛蓉道：
　　「那《郊射》郭子儀唱的是些什麼東西？桂哥哥，你說給我聽聽呢！」桂芳道：「
郭子儀他唱的是《玉芙蓉》的曲牌名兒，那起頭兒是『平生志頗矜，事業期鐘鼎。肯甘
心章句，空老窮經。倒不如長天倚劍把孤雲截，博得個一戰功成四海名』。」
　　岫煙道：「桂哥兒，你倒連這些詞曲竟都知道呢。」
　　寶釵道：「這是我們蘭大********，他自幼兒在家裡就學的會彈會吹會唱，跟他來的秋
水姑娘人也聰明，也就學會了，也能吹能彈能唱。我們這裡原沒人唱這些東西，自從他
到了這裡，接著我們環三太太來了，他們都差不多的年紀兒，況他頭裡在家裡的時候也
是學過的，便成日家無事也就大家吹唱了玩兒了。
　　我們桂小子、蕙哥兒、鬆哥兒、月英、綠綺、祥哥、禧哥都學會了好些曲子。單是
禧哥兒小些，今年才得九歲，倒唱的怪好聽的呢。」桂芳道：「二舅母，你老人家明兒
等我去請了我們大嫂子和秋水姑娘，把這些兄弟、妹妹、姪兒們都叫了來，唱給你老人
家聽，好不好？」
　　宛蓉道：「桂哥哥，你有什麼好曲子，先教給我兩支兒，明兒他們唱的時節，我也
就會唱的了。」桂芳道：「宛妹妹，你愛唱什麼好呢？」宛蓉道：「我才學知道是什麼
好呢？桂哥哥，你只把你會的教給我罷了。」桂芳想了一想道：「我教你唱個『把幾分
春三月景』罷。這是《祝英台》的牌名兒。」宛蓉道：「這是哪一齣戲裡頭，什麼人唱
的呢？」桂芳道：「這是《琵琶記》裡頭《規奴》牛小姐唱的。宛妹妹，你唱這個才合
式呢，別的曲子唱出來不合的多。」宛蓉道：「桂哥哥，你可寫出現，我先看看曲文呢
。」桂芳道：「自然要寫出來，也才好點板眼呢。」遂叫紫簫、玉簫取了紅黑筆硯箋紙
出來。
　　原來紫雲、繡琴、素琴一班丫頭年紀大了的，都已放出去了，寶釵這裡又換了紫簫
、玉簫、驚鴻、塞鴻四個。當下取過筆硯來，桂芳便寫出曲文，用紅黑筆點了板。宛蓉
念了一遍，說道：「這板怎麼又有紅有黑的，為什麼並不一樣呢？」桂芳道：「有黑板
的曲子音高而腔長故慢，無黑板的曲子音低而腔短就快了。那詞賦裡說的紅牙、紅么就
是指的這個了。」因用手拍著，便教了宛蓉數遍。那宛蓉心****聰明，早已會了一半。
　　桂芳又教了數遍，宛蓉便單自唱了一遍，早已不錯。
　　順哥在旁邊聽著，也便隨著學了一會，道：「桂哥哥，你替另教給我一支曲子罷，
我不歡喜唱這旦腳的曲子呢。」桂芳道：「順兄弟，你明兒且聽他們唱過一番，我再
教給你唱就是了。」岫煙道：「天也不早了，明兒再說罷。」寶釵道：「也要睡了，明
兒好早些起來的。」於是，大家收拾歸寢不題。
　　到了次日，岫煙、寶釵梳洗已畢，便帶了宛蓉等到王夫人上房裡來。馬氏、平兒、
巧姐等已都在那裡了。大家坐下，正在喝茶，湘雲、探春、李紈、秋芳等也都來了。大
家說說話兒，坐了一會子，便一齊下來，都到園子裡來。
　　路上走著，宛蓉便告訴湘雲、探春說：「晚兒晚上，桂哥哥說今兒請大嫂子同這些
妹妹、兄弟們唱曲子玩兒呢。史大姑媽，三姑媽，都請到我們大姑媽那裡去逛逛罷。」
湘雲、探春道：「這可有趣兒，我們卻也聽見說他們學會了曲子，總還沒聽見過他們唱
呢。」寶釵道：「我們那裡沒有這些傢伙，倒是到蘭大********屋裡去罷。他那裡這些東西
是現成的，也免得搬動累贅。」秋芳道：「既是姑媽、舅母們肯賞光，就請在我那裡坐
坐喝茶去罷。」
　　於是，一同到了蘅蕪院裡，大家坐下。原來秋芳的丫頭也都換了，一個鼓琴、一個
彈棋、一個曝書、一個侍畫。當下鼓琴、彈棋挨次送茶，寶釵道：「索****把璉二太太也
請了來。」
　　秋芳因教侍畫去請，連姑娘、哥兒一起請來。不一時，平兒、巧姐等也都來了。平
兒道：「你們又請了我來，作什麼呢？」　　探春道：「聽見說你唱的曲子很好，要請
教你的妙音呢！」平兒笑道：「我只會聽，可不會唱，這又是誰的興頭？這會子人也都
齊了，要唱就唱罷了，還等什麼呢？」桂芳道：「宛妹妹昨兒晚上，尋我教給他一支『
把幾分春三月景』，今兒先來合了笛子，唱唱看是不是呢？」秋芳道：「這就很好，把
笛子拿過來，我吹著姑娘唱罷。」宛蓉笑著不肯，桂芳道：「他還唱過，不好先唱的，
也要誰先唱一遍給他聽聽看，他就明白好唱的了。」秋芳道：「我吹著，請環三太太就
先唱這一支，給宛姑娘聽聽，他就好唱的了。」馬氏道：「要我先獻丑麼！秋水姑娘，
我和你兩個人就唱這一套罷。」
　　秋水點頭，便取過弦子來彈著，蕙哥在旁邊哺著笙，馬氏打著鼓板，便唱了一支「
把幾分春三月景」，秋水便接過來，唱「春晝」的一支，兩人把一套四支曲子都唱完了
。大家齊聲贊好，然後便叫宛蓉來唱。宛蓉道：「我只怕唱不上來呢。」
　　秋芳道：「姑娘，你放心只管唱，我把笛子領著你就是了。」
　　於是，宛蓉便唱了一遍，馬氏道：「板眼不但不錯，而且嗓子清脆，那裡像個初學
的，將來任是什麼曲子總不難學的了。」
　　秋芳道：「這該誰唱了呢？」秋水道：「月姑娘來唱一套罷。
　　「月英便過來唱了兩支《掃花》的「翠鳳毛翎」，不但音韻嘹亮而且高，字眼都自
然的很，大家贊好。綠綺又過來唱了一支闊音的「蝴蝶呵」，大家越發贊好。
　　薛順哥道：「這是那一齣戲，什麼人唱的？」寶釵笑道：
　　「這是《冥判》裡頭大花面唱的。」順哥向秋芳道：「大嫂子，我要學這支曲子，
你可好歹教給我就是了。」秋芳道：「這支曲子很難唱呢，你初學，須要揀那容易些的
先唱，等學會了幾套曲子再學這個就容易了。」順哥笑道：「我是先要把那很難的學會
了他，那容易的不就更容易了麼？那書上說的『不可畏難而苟安』，我倒是不怕難的。
」秋芳笑道：「這話也是，等他們唱完了，我再寫篇子教給你就是了。」宛蓉道：「桂
哥哥還沒唱呢，你也唱個什麼給我們聽聽啥。」要知桂芳可唱了個什麼沒有，且聽下回
分解，便知道了。

第四十一回     大觀園荷露共烹茶　藕香榭彩蓮群賦景


　　話說當下宛蓉向桂芳道：「桂哥哥，你也唱個什麼給我們聽聽呢？」桂芳道：「我
唱什麼好呢？也罷，月妹妹才剛唱了《掃花》，我來唱《三醉》罷。」於是，便唱了一
套「秋色蕭疏」，秋芳便過來彈著弦子，換過秋水吹笛。祥哥上來唱了一套「裊晴絲」
，桂芳便上去接著哺笙。讓蕙哥唱了一套《疑讖》的「論男兒壯懷須自吐」，大家贊好
。又換上鬆哥過來唱了一支「天運有循環」的《大紅袍》。這兩個都唱的是闊音。還有
禧哥九歲，唱了一套「莽乾坤一片江山」。大家齊聲說：「他至小的，倒都唱的這麼怪
好的，實在有趣兒呢。」　　順哥便拉著秋芳寫「蝴蝶呵」的曲子，遺哥、周瑞哥、周
安哥、周照乘姑娘都央馬氏、秋水等教唱。於是，馬氏便教了遺哥一支「滿胸臆」，秋
水便教了照乘姑娘一支「容瀟灑」，桂芳教了周安哥一支「月明雲淡露華濃」。蕙哥教
了周瑞哥一支「頓心驚」。於是，各人寫了篇子，點了板眼，五個人教五個人學，都用
手拍著，教了有十幾遍，就上笛子領唱。周瑞哥、周安哥、照乘姑娘都會了，只有順哥
、遺哥兩個人還沒會。秋芳道：「我說這曲子難唱呢，通身腔多難唱，都不為奇，只這
末了一句『只教恁翅膀兒展，將個春色只這也麼鬧場來』，他又唱的快，板眼又太少，
腔兒又太多，所以難了呢。這『滿胸臆』是《錦纏道》的曲子，也是難唱的。」於是，
又教了十幾遍，再上笛子，將就可以了，還不大熟。宛蓉又要學底下的一支，便一直唱
到夜晚才歇。到了次日，便各人又要學唱別的曲子，一連鬧了三四天，也學會了好些曲
子。
　　時已五月將盡，天氣炎熱，大家便都在藕香榭裡乘涼。那曲音臨水，更覺好聽。湘
雲、探春、岫煙、李紈、寶釵幾人在蓼風軒裡坐著乘涼，遠遠聽著藕香榭裡管弦之聲，
倒也有趣。
　　湘雲道：「這裡荷花盛開，何不賞蓮呢？弄他幾支小船兒，教丫頭們彩蓮，這個玩
意兒也還好。」探春道：「很好麼，這個玩意兒頭裡都沒辦過，並且可以做詩，也是個
好詩題呢！」李紈道：「也給孩子們學著做做詩，比唱曲子總有益些。」寶釵道：「小
船也有四五隻呢，也還有幾個駕娘，教幾個丫頭們彩蓮，卻倒還有趣。詩就作即景，也
不必定詠彩蓮。就吩咐他們，今兒先把船收拾好了預備著，就是明兒舉行罷了。」李紈
道：
　　「就在藕香榭裡頭坐罷，也請老太太出來逛逛。」原來李紈那裡，也換了幾個丫頭
，一個叫玉燕、一個叫紫燕、一個叫輕雲、一個叫輕霞。那裡紫燕、輕霞兩個在旁，李
紈便叫他兩個去叫了管園子的婆子們過來，叫他去吩咐駕娘們，把船早些預備妥當了。
再叫人把藕香榭擺設停當，預備明日之用。然後，便大家一起過藕香榭來，都對他們眾
人說了。　　桂芳等聽見了，便說道：「彩蓮做詩，這個玩意兒又比唱曲子更有趣了。
」蕙哥道：「我們今兒唱唱，要早些兒歇了，好預備明兒的事呢。」秋芳笑道：「可不
是，早些兒歇罷，這幾天也夠了，還虧這些兄弟、妹妹們都還聰明，要是教上百十遍還
學不會的，可就要把我磨死了呢。」探春笑道：「誰教你樣樣都精通了的，像我們不會
寫畫，不會吹唱的倒不快活麼！這正是常言說的好，能者多勞呢。」說著，大家都笑了。
　　李紈道：「明兒都要一早在這兒會齊，連飯也都在這兒擺，遲了天就熱了。」岫煙
道：「這荷花全是一早好看，帶露清香，領略那一派清氣，是最妙的。到了太陽將午，
天也熱了，花也倦了，連人的精神也比早上起來的時候減了。到了下午，更不消說了。
」湘雲道：「果然荷花鬚是太陽初出的時候才好看呢，原取他『未經日照精神滿』，足
可見那『映日荷花別樣紅』的話，尚非定論。最好是『城邊野池蓮欲紅』和那『門外野
風開白蓮』這兩句，便秀麗而清潤了。」說著，天已漸晚，便大家散了。
　　到了次日一早，眾人都到藕香榭會齊，王夫人也請下了。
　　大家因天熱圖早上涼快，都天一亮便起來了，趕著梳洗齊備，便陸續都到齊了。王
夫人也來了，道：「你們今兒倒都起的很早。」湘雲道：「我們也才到齊，天熱的很，
就是早上還涼快些兒，遲了太陽高了，就難走的很了。」說著，只見那藕香榭欄杆外頭
，早係著四隻彩蓮船在那裡。一望蓮葉佈滿，真是「接天蓮葉無窮碧」，那荷花含露，
分外精神。大家憑著欄杆，只聞得一股清香，令人心醉。探春道：「你看這荷葉上的露
珠都遍滿了，再遲一會子太陽高了，被風翻動，那露珠就滾掉了。
　　趁著這會子，叫他們拿些傢伙去都收了來烹茶吃，倒是很有趣的事呢。」寶釵道：
「荷露烹茶，那卻很好，勝似古人碧筒勸酒多矣。」李紈、平兒道：「既這麼著，就吩
咐駕娘們快些去收了來，再遲了就有限了。」
　　李紈便叫紫燕去吩咐駕娘們，各帶了盤子碗盞，撐船四下去收。駕娘們領命各把蓮
船解了纜，一路蕩去，挨著蓮葉上收取，用大碗盛接。不一時，四隻船上都收攏來，傾
在一處，卻有一小官窯罈子，碧清香靄。隨教丫頭們將小茶爐子安放在軒子後邊，生起
火來，用小茶銱子先烹了兩壺龍井茶起來，大家嘗著，果然不同。寶釵道：「記得那年
在櫳翠庵品茶，妙玉把自己帶來收著的從前掃的梅花上的雪，封貯在鬼臉青的甕內，旋
取出來烹茶，那已經是絕妙的了，也還到不得這個清香呢。
　　大家喝了，都說：「實在很好，從來沒喝過這個茶，這還是頭一遭兒呢。」王夫人
道：「連頭裡祖老太太那麼樣，也還沒嘗過這個新呢。」
　　湘雲道：「這彩蓮也還得派幾個人去才好。」李紈道：「也不用多，一船兩個，派
八個人去罷。過小的去不得，挑幾具長大些的去就是了。」探春道：「我給你們挑就是
了。」原來平兒屋裡換了素蘭、春蘭、傾城、翠雲四個，馬氏屋裡換了荷珠、綠珠、飛
雲、紅杏四個，湘雲帶來的丫頭是香雪、紅雪兩個，探春的丫頭是碧蓮、紫綃兩個，岫
煙的丫頭是伴月、停雲兩個，巧姐的丫頭是菱花、雙喜兩個，當下探春挑了一會，便挑
了八個出來。一個長挑身材，面容清秀的，是馬氏的丫頭，問他叫什麼名字？那丫頭答
道：「叫荷珠。」探春笑道：「好的很，這個名字正合時景，這孩子就長的很好，也不
愧這個名字。」又一個梳鬅頭，眉眼盈盈含笑的，是寶釵的丫頭，問是什麼名字？寶釵
笑道：「他叫驚鴻。」探春也笑道：「很好，都是名稱其實的。」那其餘的六個，便挑
的是：平兒的傾城、秋芳的彈棋、湘雲的紅雪、岫煙的伴月、巧姐的菱花和探春的紫綃
了。平兒道：「已經吩咐擺飯了，等吃了飯再分派他們上船罷。」說著，便在藕香榭裡
擺了四桌飯，大家坐下，丫頭們在旁邊伺候，添飯打扇。不一時，飯畢嗽口喝茶，伺候
的丫頭們都替換下去吃飯。　　那荷珠、驚鴻、傾城、彈棋、紅雪、伴月、菱花、紫綃
八個人先吃了飯，都換了輕紗短衣上來。探春便吩咐他們，分坐四船，前去彩蓮。桂芳
、蕙哥、遺哥等見了，便也都要到船上去。李紈道：「這可使不得，不但恐怕掉下水去
不好，況且這彩蓮原是在高頭看著才有趣的事，又何必定要親歷其境呢！」
　　湘雲道：「可不是麼，這正是做詩的道理，你不聽見說『寫花決不寫到泥』的話麼
！你們還說今兒作詩呢，且看看他們彩蓮，也就料理著誰會做，誰不會做，好預備下紙
筆的呢。」
　　於是，桂芳、遺哥、蕙哥、鬆哥都說：「我們是做的，不知道再還有那幾個要做呢
？」薛順哥、賈祥哥、周瑞哥聽見，便也都道：「我們也要學做呢。」寶釵道：「你們
姑娘們，又是那幾個做呢？」薛宛蓉、周照乘二人道：「我們也學著做罷了。」李紈笑
道：「一共是九個人，今兒是我的大主考，也沒什麼難題目，你們各人都做一首即景的
七言絕句罷，也不用限韻。」隨即教人去取了十副文房四寶過來，鋪設停當。
　　其時荷珠等八人已各上了彩蓮船，駕娘們將船四下蕩開。
　　王夫人等在藕香榭上面都伏在欄杆上看，只見四隻彩蓮船都串入荷花叢裡去了。湘
雲指著道：「這正是『紅蕖向臉兩邊開，蓮葉羅裙一色裁。亂入荷花看不見，聞歌始覺
有人來』。可見前人的詩，總說的不錯呢！」寶釵道：「不但是好詩，而且是好畫。」
因向秋芳道：「大********，你畫過『彩蓮圖』沒有？」
　　秋芳道：「原有『蓮舟新月』和『柳岸蓮舟』，畫是也畫過的，只是總不及這真的
好看呢！」探春道：「畫原不能畫的全，總要得其神妙就是了。詩也不能說的全，也是
只要得其雅趣就是了。你們做詩的，看著他們，也就好見景生情的。」李紈道：
　　「領略一番，心境開豁，就下筆自然有神了。你們也就動手做去罷。」
　　於是，桂芳等九人，便都入坐磨墨拂紙，拈起筆來打稿兒，各人凝思注想。岫煙看
著，笑道：「看著他們一個個的拈筆弄硯的，倒還有些趣兒呢！我們今兒都算同考官了
。」湘雲笑道：
　　「等他們交了卷，我們先看過了，再薦卷給主考看罷。」說著，桂芳、宛蓉兩個先
有了，上來交卷。湘雲接過來，便與岫煙、探春同看。先看那桂芳的，只見上面寫道：
　　臨水人憑亞字欄，藕花香裡耐盤桓。最憐清曉君須記，露瀉荷珠滿翠盤。
　　探春道：「好啊，就現在的景致說來，便是好句子。況又有荷珠的名字，觸目生情
，懂得這個道理就知道文章的化境了。」
　　因又看宛蓉的，只見上寫道：
　　陰陰垂柳可人憐，一望荷花紅欲然。驀地投竿魚戲處，彩蓮船作釣魚船。
　　湘雲道：「他這首更好，句法清秀曲雅，都是將門之子，怪不得又敏捷而又清新呢
。」說著，鬆哥、薛順哥、周照乘三人也來交卷，湘雲接過來，先看鬆哥的，只見上面
寫道是：
　　滿池蓮葉滿池花，說甚吳宮鬥館娃。日暮蓮舟風景好，柳梢新月一鉤斜。
　　探春道：「才剛兒說的『蓮舟新月圖』，他這兩句用的就很好。
　　湘雲又看薛順哥的，只見上寫道：
　　垂楊罅裡彩蓮舟，兩兩雙鬟自不愁。底事中流停蕩槳，怕他驚起水中鷗。
　　湘雲大家看了，都點點頭兒。又看周照乘的，只見他上面寫道是：
　　畫槳蘭橈水一方，荷花人面鬥新妝。折來蓮葉渾如蓋，好把斜擎障夕陽。
　　湘雲道：「也都很去得呢！」因看那四人尚未脫稿，還不能交卷。
　　只見水面上四隻彩蓮船，都已回來了，荷珠等八人下了船，彩了許多荷花，一起送
到藕香榭裡來。王夫人教吩咐底下人，搬了大小花瓶十二個過來，將彩來的荷花插了，
擺在兩旁，高低錯落，紅白參差，滿屋清香，麗容幽靜。大家都說：「實在有趣。」
　　正說著，只見那蕙哥、遺哥、祥哥與周瑞哥四人，也都交卷上來。湘雲接過來，便
先看蕙哥的，見上面寫道：
　　垂柳垂楊映畫橋，彩蓮舟上載多嬌。都來日暮蓮歌起，裊裊聽吹碧玉簫。
　　湘雲看完了道：「也還罷了。」又看遺哥的，見是：
　　水閣生涼雨過時，綠陰深柳舞參差。一池菡萏花初發，寫出豪蘇膩柳詞。
　　湘雲道：「可見你是平日不用心的緣故，這會子不但交卷已遲，而且詩又平常，不
及你桂哥哥多矣。」探春道：「你不要委屈了他，我看這詩也就很去得，將來總有長進
的，詩有這個意思也就罷了。孩子們總要作興鼓舞他，他便有興頭了。你過於一味挑飭
他，阻了他的興頭，他便頹喪了。」寶釵笑道：「史大妹妹同三妹妹說的話，一個太過
，一個不及，都不算中道。我看，總以不偏不倚為是。」岫煙笑道：「寶姐姐的話是公
允極了，絲毫不錯的。」湘雲又看祥哥的，只見上面寫道是：
　　彩蓮人在水中央，碧杜紅蘅次第香。一陣風傾荷葉露，跳珠驚起睡鴛鴦。
　　湘雲看了點點頭兒，又看周瑞哥的，見是：
　　萬綠參差疊水中，黏天蓮葉自無窮。最憐清景何人賞？一片荷花欲放紅。
　　湘雲道：「這詩都很去得，總還不大相上下。」
　　說著，桂芳、宛蓉因交卷獨早，頗有餘工，便各人又做了一首，都送上來。湘雲接
著看桂芳的，見上面寫道：
　　斷續蟬聲柳畔鳴，曲房臨水午風生。藕花香沁詩書裡，把卷消閒分外清。
　　湘雲看了，笑道：「你這可謂是『有餘勇可賈了』。」因再看宛蓉的，見是：
　　藕香榭裡暑風清，梁燕依人掠水鳴。消得晝長無個事，疏簾清簟賭棋枰。
　　湘雲道：「這兩首又好，看起來還是宛姑****更覺清麗些呢。
　　這裡頭是桂哥兒和宛姑娘兩個人，是要薦元的，其餘的也都是薦卷，並無敗卷，請
大主考看罷。」
　　李紈笑著，接過來從頭一一看完，說道：「我看了，是取中三等。一等是桂芳和宛
姑娘，二等是薛順哥、照姑娘和我們家杜若，三等是遺哥、周瑞哥、蕙哥、祥哥。再過
兩年，他們又要添好幾個上來了，比我們那頭裡起社的時候，人越發多了。」
　　探春道：「我們桂姪兒、蕙姪兒和遺哥兒，他們都是同年的，今年十四歲了，也很
可以赴考去得了。」王夫人道：「他爺爺前兒說過的，明年已是科場了，早就給他們捐
了例監子。開年也就要教他們用功，預備下場去呢。」
　　說著，藕香榭中早擺下了四席。後簷卷逢下一席，是王夫人坐，湘雲、探春、巧姐
、宛蓉、禧哥陪坐。前簷臨水擺了三席：是李紈、岫煙、桂芳、鬆哥、周照乘、綠綺坐
了一席，寶釵、秋芳、遺哥、蕙哥、月英、薛順哥坐了一席，平兒、馬氏、秋水、周安
哥、周瑞哥、祥哥坐了一席。
　　當下猜枚行令，大家正在暢飲。只見外面管園子的婆子，同著平兒屋裡的翠雲慌慌
張張的跑來，回道：「那邊大老太爺不好的很了，璉二太爺、環三太爺已經趕著過去了
，請璉二太太快些過去呢。」大家盡吃了一驚。王夫人聽見了，便忙說道：
　　「前兒聽見了大老太爺不好，已經五六天了。不過是上了年紀了，吃多了點兒東西
，又受了點兒風寒，也不怎麼樣。怎麼這會子，一下子就這麼利害起來了呢？」平兒道
：「本來我們大老太爺年紀也不小了，今年已是七十七歲，將近快八十歲的人了，只怕
受不起什麼病了呢！」王夫人道：「既這麼著，你就快些去罷，到了那裡看怎麼樣，就
先打發人過來給信。」平兒答應了，下來便吩咐巧姐照應著孩子們，他便帶了丫頭回到
自己屋裡，收拾了東西，連忙上車過去了。當下眾人因平兒去了，況且聽見賈赦不好，
大家都不興頭，略坐了一會子，也就各自散了。
　　王夫人回到上房，平兒已打發人回來給信說，大老太爺病重的了不得，現在已經不
能說話，只怕不能救了。賈政、賈蘭下了衙門回來，聽見了，便也連忙過去了。到了二
更時分，賈蘭回來說：「大老太爺只怕今兒夜裡未必得過呢，爺爺在那邊看視，今兒不
能回來了，教我回來給信的。」王夫人道：「你環三叔也在那裡呢？」賈蘭道：「環三
叔也不回來了，因為家裡沒人，才教我回來的。」王夫人道：「你也歇著去罷，明兒早
些過去就是了。」賈蘭答應了下去，當下各自歸寢。
　　到了次早天才一亮，外頭早有人進來回說：「大老太爺於丑正不在了。」王夫人等
趕忙起來，賈蘭聽見便趕著過去了。　　「王夫人便教巧姐趕忙梳洗了，帶了瑞哥、月
英坐車過去，又教桂芳、蕙哥、鬆哥、祥哥、禧哥都過去磕頭，就便在那邊跟著叔叔們
照應罷。賈政又上衙門去告假，啟奏了皇上。當今念係元妃之伯，功臣之後，且知世襲
革去，現是賈環承襲，便加恩賜了個四品職銜。賈政代謝了恩回來。賈璉在家將衣衾棺
槨預備齊了，天文生擇了申時入殮，門口搭起棚來，上下人等換了一身白衣，從門外一
直到內裡一片盡白。入殮之後，從賈政起一一哭拜，賈璉、賈琮匍匐舉哀。次日，便有
各家上祭，王夫人帶了探春、李紈、寶釵、馬氏都過來拜奠，留了湘雲、岫煙與秋芳在
家看家。至晚回來，次日又去。尤氏、胡氏也是天天過去，小紅、青兒、椿齡、鶴仙等
也天天過來。一連七天，方才無事。賈璉、平兒等在彼守孝，並不過來。巧姐便從那邊
回家去了。湘雲、岫煙、探春等也各自回去。
　　賈璉又請了鐵檻寺十二個和尚來家，啟建道場，念了四十九天經懺。過了百日之後
，便開喪發引，賈政這邊內外大小人等，都一起過去，穿孝祭奠，照應分派事情。各衙
門並各親友人等，都是豬羊祭禮，金銀紙札之類，一起一起的前來打祭，門前鼓樂喧天
。一連又忙了兩天，這日出殯，銘旌上大書：恩賜四品職銜，享壽七十七歲，恩侯賈公
之靈柩。殯儀甚是熱鬧，一路各家棚子擺祭的不少。自辰正起身，未正才到了鐵檻寺中
，把靈柩抬進，停放正中。料理一切齊備，款待送殯的親友酒飯已畢，都各自進城去了
。送殯的女眷們怕遲，也都趕著進城回去。這裡只有賈璉、賈琮等在寺伴宿，內裡是邢
夫人、平兒、蔣氏等在內。賈政、王夫人等也都一起回家去了。
　　賈璉把搬靈柩回南之事，料理齊備，又將家內安排停當。
　　過了一日，邢夫人、平兒、蔣氏等哭著拜辭了靈柩，先已回家去了。賈璉帶了八個
家人，僱了一隻大座船，將賈赦靈柩抬上停放中艙，又將惜春、紫鵑之柩抬放前艙，吩
咐賈琮帶領賈惠等好生回去照應家中事情，「我不過三四個月，便可回來了。
　　「賈琮答應，等賈璉開了船，方才回去。平兒回到家中，過了幾天，便依然搬過榮
府這邊來了。要知後文如何，且看下回可也。

第四十二回     大觀園中金盆蟋蟀　怡紅院裡錦盒蜘蛛


　　話說平兒自鐵檻寺中回來，過了幾天，便依然搬過榮府這邊來住。
　　時已九月初旬，一日桂芳在秋爽齋家塾中唸書，驚鴻來請吃午飯，兩個便同回怡紅
院來。行至沁芳橋邊，只見塞鴻躲在那太湖石背後，蹲在那裡瞧什麼呢？桂芳看見了，
指著問驚鴻道：「他怎麼在那個地方就解手麼？」驚鴻笑道：「他那裡是解手，他在那
裡掏促織兒呢！」桂芳笑著搖手道：「你不用說話，待我去嚇他一嚇。」說著，便躡著
腳步悄悄兒的走了過去。　　驚鴻笑道：「那是何苦來呢，又嚇他作什麼呢？」因叫道
：「塞鴻姐姐，桂哥兒來了。」塞鴻聽見，回過頭來，看見桂芳兩個，說道：「你們還
不吃飯去，又跑到這兒來做什麼呢？」驚鴻笑道：「你怎麼不吃飯去，就跑到這兒來做
什麼的，你可掏著了幾個好的沒有？拿出來給我看看呢。」塞鴻道：「才剛兒掏著了個
上好的黃麻頭，送到家裡養著呢！我聽見這裡還有一個叫，故此又到這兒來掏的，誰知
掏了半天總掏不出他來麼。
　　桂芳道：「你掏著了的，放在那裡呢？我先和你瞧去，等吃了飯，再來掏這個罷。
」
　　於是，三人一起回到怡紅院中，桂芳就要先瞧促織兒。驚鴻道：「你先吃了飯，慢
慢兒的再瞧罷，我們有好幾個呢！」　　於是，桂芳忙忙的吃了飯，便下來催著驚鴻等
吃飯，道：「你放在那裡呢？你們吃你們的飯，等我自家先瞧去罷。」塞鴻道：
　　「你莫去，我們都收著呢。你看不打緊，不要給他都跑了呢。我們吃了飯就拿出來
給你看就是了。」桂芳道：「既這麼著，你們就快些吃罷。」玉簫笑道：「你催狠了，
把他還噎死了呢。
　　桂芳笑道：「我給你澆上些湯就吃的快，又不得噎了。」說著，把一碗雞筍湯給他
兩個倒在飯上，驚鴻等笑著，二人吃完了飯，嗽口喝茶，婆子們收去傢伙。
　　塞鴻便搬出四個盆子來，一個一個的揭開了看。玉簫道：
　　「叫驚鴻姐姐把他的也拿出來，兩下鬥了看那才有趣兒呢！」
　　驚鴻便也去掇了四個盆子出來，道：「這裡頭有紫簫兩個呢。」遂也揭開了看過，
驚鴻便揀出一個紅頭黃牙的來，給塞鴻兒剛兒掏出來的黃麻頭兩個去鬥，都放在鬥盆裡
，拿草椣子輕輕撥轉，兩下對頭，鬚眉豎起，張開兩牙便鬥起來了。兩下咬了一二十口
，驚鴻的紅頭掇轉身子敗走了。塞鴻的黃麻頭便站住不動，「趨趨」的一連叫了三聲。
桂芳道：「有趣，有趣！你再放兩個下去鬥鬥看呢！」驚鴻道：「我這是揀了個好的出
來的，還輸掉了呢！那幾個越發不配了，後邊的傾城們，秋爽齋的荷珠們，蘅蕪院的彈
棋們，他們都養著呢，明兒叫他們都拿到這兒來鬥。」桂芳道：「我也要養幾個呢，你
們就替我先弄兩個，再教他們外頭也弄幾個來。我給蕙哥兒、鬆哥兒他們說了，他們也
是要弄的，等多弄他些，我們大家來鬥，那才有趣兒呢。」塞鴻道：「你到學裡去罷，
等我們給你養下幾個就是了。」
　　於是，桂芳到家塾裡去了，便告訴蕙哥、薛孝哥等養促織的話。大家聽見了，都說
有趣，我們都弄他幾個，大家玩兒。
　　到了晚上，各自回家都弄了盆子，大家養起來了。桂芳又教外頭小廝們弄了好些進
來，挑選了幾個用雕花戧金的舊盆子，養了七八盆，教驚鴻等照應餵食。早晚自家瞧看
，放出來自家挑鬥，鬥敗了的就撂掉了，一連挑了五六天，共挑了四盆出來。
　　總起了名字，安上牌子，約了大家，明日在怡紅院中來鬥。原來薛孝哥、順哥兩個
也養了七八盆，蕙哥、鬆哥、祥哥、月英都各人養了幾盆。這日賈環知道他們鬥促織兒
玩，因他們平日讀書做文都還用心，便由他們玩去，反放了他們半日的假。
　　於是，各人的丫頭都把盆子掇到怡紅院來，平兒、馬氏、秋芳也都到這邊來看。寶
釵接著說道：「我們從前倒都沒弄過這個玩意兒，不知道他們怎麼著就知道的。」馬氏
道：「嫂子，你不知道，外面專養這個的人開個閘兒，鬥上百上千的輸贏呢。
　　到了臨末了兒，將軍圓盆還唱戲賀喜呢！」秋芳道：「我們哥哥他就好養這個東西
，三嬸娘家裡自然也是常養的。馬氏道：
　　「我們哥哥頭裡一年要養兩百盆呢，到了臨了也不過只得一兩盆圓盆。他在這個上
頭也花掉了好些銀子呢，這些年來久沒養這個東西了。」寶釵道：「怪不得，他們怎得
知道的呢，原來有你們這兩個行家在這裡呢。」馬氏道：「你們把盆子搬過來，秤過了
分兩，配起來才好鬥呢。」於是，用戥子逐一秤了，號上分兩，配勻了。
　　先是薛孝哥的給蕙哥的鬥起，兩下都放在鬥盆裡，孝哥的是個紫頭黑翅，蕙哥的是
個黑頭灰翅。兩個張開黃牙咬起來了，一連鬥了二三十口，那紫頭回身就走，黑頭追上
，紫頭復又張口來鬥，又咬了幾口，那黑頭兩牙鉗住紫頭往外一提，把那個促織兒直拋
出盆外，那盆裡的黑頭便「趨趨」的叫了。大家都笑說道：「好利害，你看他得了勝就
自鳴得意了呢。」平兒笑道：「他叫的也不過是『誰敢來』的意思。」於是，又挑了祥
哥的一盆上來，與月英的鬥了一回，卻是月英的贏了，那祥哥的促織兒連腿都迸掉了一
隻了，大家大笑。又該是桂芳的與薛順哥的兩個鬥了，這兩個鬥了半天，卻是桂芳的贏
了。又輪鬆哥的給薛孝哥的兩個鬥，卻是孝哥的贏了。
　　一連鬥了二三十場，打敗了幾十個，只剩下孝哥一盆、順哥一盆、蕙哥兩盆、桂芳
兩盆、月英一盆，鬆哥和祥哥的七八盆都敗了。孝哥的一盆給蕙哥的又鬥了一場，孝哥
的也輸了；又給順哥的兩下一斗，順哥的也輸了。桂芳的又要給他鬥，蕙哥道：「我這
個一連鬥了五六場了，我不教他鬥了，我拿那一盆給你鬥罷。」遂將這盆收過，又把那
一盆放下去，與桂芳的去鬥，仍是蕙哥的贏了。桂芳又把那一盆放下去鬥，卻是桂芳的
贏了。桂芳又給月英的鬥了一回，月英的也輸了。桂芳道：
　　「我這個算是個將軍了，蕙兄弟的也是個將軍，咱們兩個將軍來拼他一拼罷。」蕙
哥道：「使不得，這會子都是強弩之末了，自古說『兩虎相鬥，必有一傷』，這會子算
是疲憊之際，不要弄的兩敗俱傷，那又何必呢？總是給他養兩天再鬥的好。」
　　正說著，只聽玉簫在外說道：「蔣********來了。」寶釵等回頭看時，只見襲人帶著兩
個孩子，還跟了一個丫頭進來，逐位的請了安。平兒笑道：「你早來這麼一會子就好了
，我們這些促織兒才剛兒鬥完了呢。」襲人笑道：「這個玩意兒倒很有趣，我們頭裡都
沒有大弄過，只有他們小丫頭們弄一兩個玩玩就是了。」寶釵便教他到上房裡面，和平
兒、馬氏、秋芳等一起坐著說話兒去，教兩個孩子和哥兒、姐兒們在外面玩罷。原來襲
人生了一個女兒叫做綠雲，今年十一歲了，生的比襲人更加嬌媚；一個兒子叫做瑤華，
今年八歲了。蔣玉函已經死了三四年了，襲人這幾年以來，常到榮府出入。因蔣玉函已
死，遺留下有兩三千金，家內無人，把要緊的東西都寄在寶釵這裡，遇有事情，俱要榮
府照應一切。適才先見過了王夫人，便到怡紅院裡來的。平兒等坐著談了一會，便各自
帶了孩子們回去了。
　　這裡寶釵便留襲人在怡紅院裡住了，晚上孩子們都在面前說笑玩耍。寶釵道：「你
家兒子今年八歲了，也念了三四年書了，我們桂哥兒可問問他讀的什麼書，寫的什麼字
？你又可以教教他了。」襲人道：「他能念個什麼書，我又沒知道書的人，也只好由他
瞎胡鬧去罷了。」寶釵道：「你家綠雲姑娘，長的越發很好了。」襲人道：「這是托太
太的福，他倒還罷了。」
　　寶釵道：「他倒也還像你這麼****格溫柔，言語沉靜，將來倒很好的呢。」襲人道：
「太太既說他好，我明年叫他來在這裡伺候，想諒太太也不能叫他當粗使的丫頭，只學
著做些細事罷了。
　　「寶釵笑道：「那是什麼話呢？」襲人道：「我是實心實意的話，跟著太太才學的
出人來。太太凡事指點教導他，我就感恩不盡了。」寶釵笑道：「你這個話說在那裡，
真是笑談的話了。
　　「襲人道：「連就是太太肯教他伺候，不過算賞我的臉了，到底還沒盡我報效的心
呢！」寶釵笑道：「等明年沒事的時候，常時給他在這裡來住著玩玩，沒事我還可以教
他做做針線，這原可以得的，若說做丫頭，那卻使不得。」襲人道：「那粗事原不要他
做，不過倒茶裝煙，那原算不了什麼事。」因叫：「綠雲，你聽見了沒有？」綠雲走過
來道：「我聽見了，明年過來伺候太太，倒茶裝煙我都會的呢。」襲人道：「今兒先給
太太磕了頭，太太才收你呢。」綠雲答應，便過來給寶釵磕頭。
　　寶釵忙拉住了，笑道：「你這孩子就很好，我倒是疼他的，做丫頭斷乎使不得。瑤
華呢，我不要他姐姐做丫頭，我倒要他做丫頭呢。瑤華，你肯不肯？」瑤華笑道：「我
又不是個女人，怎麼做丫頭呢？」說的大家都笑了。於是，襲人在園子裡又住了幾天，
才帶了孩子們回去了。　　光陰捻指，早又到了臘月中旬。賈璉在南京安葬事畢，回轉
京都，到了家內。先見了邢夫人回稟一切，然後過這邊來，見了王夫人。大家相見了，
說說金陵事情，路上光景。正說著，只見外面人來回說：「黑山莊莊頭烏進孝的兒子，
送東西來了，在外面磕頭請安，有個稟單在這裡，請太爺們看呢。」賈璉聽見了道：「
他們年年總要到這時候才來，再不肯早些來的。」
　　說著，便要接稟單出去，賈環道：「二哥你才回來，歇歇兒罷。我出去看他怎麼說
就是了。」說著，接過稟單看了一看，就出去了。王夫人道：「你這一路很辛苦了，早
些回去歇歇兒罷。
　　「賈璉答應了，便回到自己屋裡，與平兒、蕙哥、月英們說話去了。
　　話休絮煩，早已又過了新年。春來夏往，荏苒之間，不覺又是七月新秋，這年是初
六日未時立秋。大家都在秋爽齋閒話，平兒道：「今兒什麼時候立秋？」馬氏道：「聽
見說是未時，這會子也該差不多兒了，鍾已早就打過十二下了。」平兒便叫拿過表來看
時，針已指到午正四刻十四分了，因說道：「剛剛兒的要交未時了。」正說著，只聽自
鳴鍾「當」的打了一下。
　　寶釵道：「交了未時了，你們都看秋罷。」李紈道：「『梧桐一葉落，天下盡皆秋
。』你們留心看梧桐就是了。」平兒道：
　　「這麼著，叫素蘭和他們大家在屋子外頭看去，等落下葉兒來，就快些送上來看就
是了。」秋芳道：「近來人的詩，有兩句很好，又恰合這會子的情景。」寶釵道：「是
那兩句呢？」秋芳道：「小婢拾將梧葉去，也從閨閣報新秋。」李紈、寶釵齊道：
　　「實在好的很，真是清新俊逸之句。」馬氏道：「二嫂子，你教這些傻子在外頭等
梧桐落葉兒，知道他多早晚才落呢？」月英道：「叫他們拿東西去打下他一個葉兒來就
是了，又何必等呢？」蕙哥笑道：「那打下來的也算不得落的，你的主意兒倒也好呢。
」
　　原來襲人的女兒綠雲，從春天就在怡紅院住了一個多月才回去。到了六月，又來在
這裡住著，還未回去。他見素蘭們一起人都在外面等梧桐落葉兒呢，他便一個人繞到屋
後去瞧，等了一會，只見那棵梧桐樹上微風過處，竟飄下一個葉兒來。他便連忙上去拾
了藏著，繞到前頭，進了屋內，拿出梧桐葉兒來，送了上去。大家都說道：「好啊！他
們都還在那裡傻等呢，你是在那裡撿來的？」綠雲道：「我到屋後頭瞧去的，沒多會兒
就看見掉下這個葉兒來，我趕忙的撿了藏著進來的呢。」李紈道：「這個姑娘伶俐的了
不得，原也是巧拙不同，卻也難得這麼湊巧的很呢。」寶釵道：「明兒才是巧節呢，他
今兒倒先得了巧了。」秋芳道：「乞巧倒不得巧，不乞巧倒偏得巧呢。」
　　馬氏道：「乞巧倒也是個好玩意兒呢。
　　桂芳聽見了，便說道：「咱們年年怎都沒聽見過乞巧麼，那書上說穿針乞巧，瓜果
金盤，這麼些東西，我都沒見過呢。
　　「秋芳道：「這都是女孩兒的玩意兒，原是閨中兒女之戲。」
　　蕙哥道：「這麼著，我們和妹妹們今年也學著乞個巧兒玩玩罷了。」寶釵道：「乞
巧是今兒晚上，並不是明兒的事。」平兒道：「該怎麼樣給他們學著玩玩也好啊！」寶
釵道：「那穿的是七孔針，這會子也沒這個東西，只好擺列瓜果，焚香祭拜雙星。然後
各人用小盒子一個，裡面放上一個極小的蜘蛛在內，供在桌上，等明兒早上開看。
　　如裡面結成小網有錢一般大的，便為得巧，也還有結網不圓不全的，又次之也還有
全然不結網的。」李紈道：「既這麼樣，你就教他們備辦起來罷了。」寶釵遂教玉簫、
紫蕭兩個去吩咐外面備辦了瓜果、供獻、香案之類進來，再備雕漆小香盒十來個來。「
你們是乞巧的人，須要把蜘蛛預先尋了來放著，只要小綠豆兒大，越小越好」。
　　於是，桂芳、月英等各帶了丫頭們在園子裡，四處遍尋，尋了來便各自放在各自盒
子裡頭，號上了人名，是桂芳、蕙哥、鬆哥、祥哥、禧哥、月英、綠綺、綠雲共是八人
。到了晚上，將香案抬至簷前，上面羅列金盤瓜果，香花繚繞，燈燭輝煌。
　　八個人獻酒，對天跪拜，然後各將香盒供上。大家便在院內乘涼，馬氏道：「既祭
牛郎織女，也該奏樂侑觴才是。」秋芳道：
　　「這卻也該呢。」遂教人去取了笙、笛、鼓板過來，大家輪流唱了一會，直到三更
方散。
　　到了次早，桂芳見天初亮便起來了，到了各處把眾人都催了起來，梳洗已畢，都到
怡紅院中。大家來齊，便到昨兒所供簷前香案上面，把各人的盒子拿了過來。打開看時
，只見桂芳與鬆哥的兩個盒子裡面有蛛絲結網並未結成，蕙哥、祥哥、禧哥的盒裡全然
沒有蛛絲。鬆哥道：「都是桂哥哥，今兒起的太早，把人都催了起來，趕著打開了看，
也沒等他結的成，要是遲些兒再開了看，可不就結的完全了麼。這會子就算是很巧，也
到底還算不得巧呢。」平兒道：「還有他們三個盒子沒打開呢。」因又將綠綺的揭開看
時，也沒有蛛絲。又將月英、綠雲的兩個盒子揭開看時，只見裡面卻都有錢大的蛛網，
結的齊全圓密。大家都來看了，齊聲說：「好。」李紈道：「這才算的很巧呢。本一這
乞巧都是女孩兒家的事，這兩位姑娘將來都是巧的。這月英姑娘，他姐姐就是個巧的，
今兒他又得了巧了。
　　這綠雲姑娘，他昨兒就先得了巧，今兒倒又得了巧，可不都巧的很了麼。」大家都
笑說：「不錯，不錯，真正是巧極了。」
　　李紈道：「今兒是七月初七了，科場只得一個月了，你們也該預備下場的事了。」
寶釵道：「可不是，明兒桂小子和蕙哥兒弟兄兩個，還有薛家孝哥、史家遺哥，甄家芝
哥都是同年的，他們也都捐了例監了。明兒考的時候都會在一起同了去，彼此都有個照
應。你們也該會會他們，大家商量商量呢。」蕙哥道：「我們前兒還在甄老伯家，都會
見的，他們也說要約我們呢。我們這五個人明兒先要會會談談文章，將來要天天在一塊
兒呢。」
　　於是，桂芳、蕙哥便約會了甄芝哥、史遺哥、薛孝哥商量下場之事。平兒、寶釵也
把他們下場的東西，都預備停妥了。
　到了八月初六日，便派了四個家人跟了桂芳、蕙哥約會了甄芝哥、史遺哥、薛孝哥，
五個人在一塊兒尋了寓處住了。初七日夜裡進了頭場，到了三場已畢，十六日便一起回
到家內，大家接著。王夫人道：「好，你們都辛苦了，都好好兒的家去歇著罷。」
　　桂芳、蕙哥各自回到自己屋內，便先把文章抄出來送與賈環去看。賈環道：「都還
罷了，到底是桂芳的好些。」到了晚上，賈政、賈蘭都下了衙門，桂芳、蕙哥兩人又把
文章送上去看。賈政先看了，便說道：「你們年紀都還小呢，有這個樣兒也就罷了，將
來總不止如此，功名很不用愁的。」因遞與賈蘭道：「我看這文章竟都還可以巴結呢，
你看一看瞧。」賈蘭接過來，看了一遍道：「蕙兄弟的文章很可以巴結得中，桂兄弟的
文章不但中，只怕中的名數還要高呢。」賈政笑道：「便不能這麼樣，也總可以有望就
是了。你們都好好兒的歇著，聽信去罷。」桂芳二人答應了，便下去各自家回自屋裡去
了，要知幾時發榜，兩人中是不中，須待下回，便知明。

第四十三回     秋爽齋重陽群賞菊　怡紅院除夕共聯詩


　　話說賈桂芳、賈蕙自科場考試已畢，匆匆八月已過，又早已是九月了。到了初九日
這日，乃是重陽佳節，又是賈蕙生日。　　秋爽齋菊花正開，王夫人便叫在秋爽齋賞菊
吃螃蟹。蕙哥兒先到王夫人上房磕了頭，又到各處都讓過，下午便都到秋爽齋來賞菊。
寶釵道：「頭裡吃螃蟹，作菊花詩的時候，到如今倒不覺將近二十年了。」李紈道：「
桂哥兒今年倒十五歲了，可不該有二十年了麼。」平兒道：「那會子，老祖太太興頭，
還有鴛鴦、琥珀姐姐他們鬧的才有趣兒呢。」蕙哥道：「是怎麼個鬧法子，也說給我們
聽聽呢。」李紈笑道：「那會子，****還算是丫頭呢，鴛鴦、琥珀兩個是老祖太太的丫
頭，他們在一塊兒玩慣了的。****剔了一殼螃蟹黃子，要擦那鴛鴦的臉上，鴛鴦閃過了
，****把一殼螃蟹黃子倒擦在你前頭王氏****臉上了。
　　他們都笑說是主子奴才為吃螃蟹打架呢，連老祖太太聽見了，都笑起來了。」桂芳
道：「這也不過是錯誤，卻原好笑呢。我們如今人也不少，怎麼倒沒有頭裡熱鬧麼？」
李紈道：「那會子，還有林、史、薛、邢、李五家姑娘們在這裡，故此人多熱鬧。那一
天菊花詩、螃蟹詩都是****做的好，你明兒教****拿給你看就知道了。」
　　說著，已擺下酒席，請大家入坐。周圍一轉盡擺了菊花，高低重疊，顏色參差，大
家飲酒賞菊。酒過兩巡，王夫人便教拿螃蟹來吃。不一時，掇上幾大冰盤螃蟹。平兒道
：「這螃蟹雖不叫怎麼大，卻倒還老，都是頂殼的黃子。」李紈道：「教他們換熱酒上
來，這東西最怕吃冷了。」於是，大家都用姜醋蘸著剝蟹。
　　正在吃的高興，忽然外面有人進來回說：「恭喜老太太，太太們大喜，蕙哥兒中了
，外面頭報來了。二太爺、三太爺都在外頭呢。」王夫人笑道：「好，這螃蟹就是聯登
黃甲的吉兆，你們再打聽去，是中了多少名數呢？」外面人答應出去了。王夫人道：「
桂小子倒沒有名字麼？」李紈道：「他們都說他的文章好，要中的名數高呢，這前五名
總是在後填的，想來必定是五經魁首，也不可知呢。」說著，外面人又進來回說：「蕙
哥是第一百二十二名舉人。」不一時，又有人來回說：「史遺哥中了第九十名舉人，也
有報子來了。」寶釵道：「他們五個人同著考去的，倒中了兩個了，只怕那三個人未必
能僥倖了呢。
　　「說著，又有人來回道：「甄府芝哥中了第二十名舉人，也報到這裡來了。」說著
，賈政、賈蘭都下了衙門，回來聽見賈蕙中了，便教人進來叫他們出去。桂芳因為沒中
，不肯出去。寶釵道：「爺爺叫你們出去，為什麼不去呢？這科不中還有下科呢，你要
知道巴結就是了。」桂芳、賈蕙等正打量一起出去，只見又有人進來回說：「老太太、
太太們大喜，桂哥兒中了第五名舉人了。」大家都笑說：「果然是中的高呢，恭喜，恭
喜！快些出去罷。」於是，到了外面，早有各親友都來道喜。只有薛孝哥沒中。
　　到了次日，桂芳、賈蕙兩人便同著拜座師，謁見主考，赴鹿鳴宴。原來房師就是賈
藍，是從長安縣奉調入闈的同考官。　　桂芳、賈蕙會著了，說本是一家的弟兄，如今
倒做了師生了。
　　賈藍道：「我只以硃卷秉公薦的，又並無關節，誰知道就是你們呢！到底是兄弟們
的才學好，都是萬選青錢，難得又恰恰的出在我房裡，真是家門有幸。彼此都可喜的很
呢。。」這科的大主考就是甄寶玉，謁見時老師又是年伯。甄寶玉又著實獎勵說道：「
我給你家寶二兄是同年，又給你們令兄是同榜，今兒房師又是令族兄，可見是世代科第
，學有淵源的了。」當下赴了鹿鳴宴，迎舉回來，先到宗祠裡祭拜過了，然後到各處磕
頭。
　　各衙門及親友們都送賀禮，擺了兩天酒席，大家歡喜，甚是興頭。
　　到了九月半間，因會試尚早，賈環見他們兩個都中了舉了，便不十分查他功課，隨
他們在園子裡閒逛，或是下棋、唱曲、釣魚、澆花等類。賈環道：「你們閒玩，我並不
禁止，就是前兒鬥促織兒等類，雖然是玩，到底總覺無益，須要揀那有益的玩兒才好。
我們家裡世襲原是武的，這弓馬總是該講究的。我們頭裡誰沒習過？到了今兒都忘不了
。我想你們都還沒學過呢，明兒園子裡立個鵠子，你們都來學射。璉二太爺沒什麼事，
便請他過來教導你們。我也可以帶著指點指點。」桂芳、賈蕙聽見了，齊答應道：「是
，又學了弓箭，又當是玩意兒，況且原是該學的呢！」於是，便去回了賈璉，賈璉道：
「好。」便吩咐人去外面備了鵠子進來，又備了十張弓，一百枝響箭，親自到園子裡來
，先教桂芳、蕙哥弔膀子，拿架式。除了禧哥尚小，還不能拉弓，那薛孝哥、鬆哥、祥
哥也一起來跟著學射。先弔了三四天膀子，便學拉弓的架式，然後搭箭講撒放，這才講
究準頭。一連學了十來天，漸漸兒的便可以了。賈璉、賈環都在旁邊指點。五個人挨次
而射，先立定架式，搭箭開弓，便要膀子平正，講究高低上下，先要忍而不發，然後再
講撒放，那箭一離了弦，嗡然有聲，那骲頭中了鵠子，便把中心套子摧了下來，旁邊小
廝們便在地上拾起來，連忙照樣合上，以便挨次再射。先是十枝裡頭只能中一兩枝，又
過了幾天，便十枝裡頭能中三四枝，弓也漸漸長了一個勁兒了。倒是杜若的弓箭很好，
十枝能中八九枝，不但有準頭，而且撒放也好。賈璉道：「他才得十四歲啊，明兒再過
一兩年就很有長進，倒不如將來習武罷，也好承接世襲的職銜的。」賈環道：「我看他
讀書也還可以呢，且等下科給他考了看，如不得中，再棄文習武也不遲。
　　到底是文的好些，這射鵠子的弓箭，原算不得什麼。」於是，大家又學了幾天，漸
漸兒的十枝裡頭能中六七枝了，架式撒放也好了。不覺已交十月中旬，天也冷了，便收
起弓箭鵠子來，等明年春天再射罷。
　　光陰迅速，又已冬盡年底。到了除夕這一日晚上，賈政率領子姪兒孫先到祠堂裡祭
拜過了，便到寧府裡來展拜影像，女眷自邢、王二夫人起，至傅秋芳止；外面自賈政起
，至禧哥止，一同祭獻，跪拜已畢，便回到榮府。早有賈珍、尤氏等過來與賈政、王夫
人辭年磕頭，然後是桂芳、賈蕙、杜若、福哥、祥哥、禧哥、明珠、月英、綠綺等上來
磕頭。王夫人教丫頭們取了一盤金錁子出來，散了壓歲錢。丫頭們的，都是一般的銀錁
子。邢夫人與尤氏等俱各帶了孩子們回去了。賈政、賈蘭與賈璉等在榮禧堂家宴之後，
便料理出門朝賀去了。
　　榮國府中，其時到處燈火輝煌。大觀園內，一路槊燈明亮，園內之人花枝招展，到
處歡笑。桂芳等與月英、綠綺等都在大觀園內睹放爆仗，只見李紈、馬氏、秋芳、秋水
一群人都到怡紅院來。李紈看見他們放爆仗，便說道：「你們看仔細燒了衣裳，都隨我
們到這兒來玩罷。」於是，一起到了怡紅院中，寶釵接著，大家坐下。李紈道：「年下
放爆仗這件事，頗覺無味，況且怕燒了衣裳，以及跑跌倒了，這又何必呢？你們怎不尋
個別的玩意兒，總比這個好呢。」秋芳道：「今兒大年節下，何不就以除夕即景為題，
算起一社做詩，總比別的玩意兒好了。
　　「李紈道：「也不用多作，倒是大家聯句的好。」寶釵道：「說起聯句來，有十六
七年都沒做了。還是那年，在蘆雪亭賞雪，大家玩的。那會子，鳳姐姐還說了一句『一
夜北風緊』，就拿他這句做了起句呢。光陰荏苒，真是往事不堪重提起了。」李紈道：
「不用說了，拿過筆硯來，我先起一句罷。」紫蕭便忙取紙筆過來，桂芳便接過來道：
「我寫罷。」說著便提筆寫道：
　　《除夕即景聯句》。李紈道：「我起一句。」是：
　　今夕知何夕，
　　桂芳寫了，便說道：「我便接了下去罷。」因又寫道：
　　良宵歲盡時。鬆盆香馥鬱，
　　秋芳道：「你寫著罷，我接這一聯了。」因說道：
　　紅燭影參差。殘雪無心盡，
　　祥哥兒道：「這一聯讓我聯罷。」因念道：
　　東風有意吹。桃符新鬱壘，
　　綠綺見了，便說道：「叔叔你寫著，這一聯讓我聯罷。」因念道：
　　圖畫舊鍾馗。爆竹聲千里，
　　秋水便道：「我接這一聯罷。」因說道：
　　屠蘇酒一卮。詩猶詠雪句，
　　杜若道：「這聯的句法很好，我要接這一聯呢。」因想了一想，便念道：
　　鬆本歲寒姿。家慶團圓宴，
　　桂芳寫了，便說道：「你們都接著聯了去了，到底還讓我聯兩句呢，這一聯可要讓
我了。」因提筆便接寫道：
　　群歡令節儀。鬥杓回禹甸，
　　寶釵道：「這一句轉的還莊重，這一聯我接罷。」因念道：
　　蓂莢轉堯墀。馬齒行年長，
　　賈蕙聽見，便說道：「二嬸娘這一句倒難對呢，讓我想一想，你們不要搶了我的去
。」因點了點頭道：「有了，桂哥哥你寫著。」因念道：
　　牛毛義理知。光陰彈指過，
　　月英道：「桂哥哥，你寫著，我接這一聯罷。」因念道：
　　歲月隙駒移。筆墨有閒意，
　　秋芳道：「這一句卻很有些意思，我先對這一句。」因念道：
　　梅花無丑枝。
　　眾人都說道：「對的好。」李紈道：「我又接起一句罷。」因說道：
　　栗為消夜果，
　　綠綺道：「二叔叔，你寫罷，我又有一聯了。」因念道：
　　書是睡魔醫。試寫宜春字，
　　杜若道：「這一聯我倒有了，你就接著寫罷。」因說道：
　　還聽響卜詞。燃燈照虛耗，
　　賈蕙道：「這都是除夕應有的事，我接這一聯罷。」因想了一想，便說道：「有了
，你寫罷。」
　　煮茗佐詩思。戴勝簪花女，
　　秋水道：「好啊，這還沒有說到呢，我想一想就接聯這兩句罷。
　　「因說道：
　　囊錢壓歲兒。誰家送窮乏，
　　月英道：「這送窮倒難對呢。」因想了半天，忽然道：「有了，桂哥哥你寫罷。」
因念道：
　　何處賣呆癡？是事呼如願，
　　桂芳道：「這『呼如願』的典，也用的好呢，我對這一聯罷。
　　「因提筆想了一想，便寫道：
　　逢春盡皞熙。黃羊方祀灶，
　　秋芳道：「這『黃羊祀灶』的典，也很好，可難對呢。」因想了一想，便念道：
　　綠酒又酬詩。致祭牀婆樂，
　　寶釵道：「這牀婆子倒真難對呢，我有一句未免牽強些。」因說道：
　　還錢酒媼怡。燈明一塔火，
　　賈蕙道：「我接這一聯罷。」便念道是：
　　煙靄萬家炊。漏永雞鳴早，
　　杜若道：「桂哥哥，你接著寫罷，我又有了。」因念道：
　　人喧犬吠遲。只緣守一歲，
　　桂芳道：「這要讓我聯兩句了。」因接著便寫道：
　　宛似避三屍。佳趣生豪興，
　　秋芳道：「這又該我聯了。」因說道：
　　歡娛總好禧。翻嫌良夜短，
　　李紈道：「也夠了，不必再往下聯了，我收一句罷。」因說道：
　　樂此不為疲。
　　說著平兒來了，見了眾人，便笑道：「好啊！你們知道這會子多早晚了，還在這兒
做什麼呢？」寶釵道：「這會子也還沒五更天呢，二嫂子你睡覺了沒有？」平兒笑道：
「我連著衣服躺了一躺，也沒大睡著，起來聽自鳴鍾剛打了兩下，問他們都沒見回來，
必定是在園子裡玩兒呢。我估量著是要在這裡的，可不是一找就找著了。你們做什麼呢
？都不叫我一聲兒。」馬氏在旁邊磕著瓜子兒，笑道：「叫了你來，也給我在這裡的一
樣。他們剛做完了詩呢，我在旁邊坐著盹都坐上來了。這會子才交丑正，不過才得四更
天罷了，天亮還早呢麼，白坐著有什麼趣兒呢？倒不如唱兩套曲子，搬出鑼鼓來，大家
打打又熱鬧，又醒了盹了。」平兒笑道：「好麼，大年節下很該這麼著。好好兒的唱兩
齣戲給我聽聽，也是你們的一點兒孝心。」說的大家都笑起來了。
　　於是，便大家唱了半天，又打了幾起鑼鼓。到了五更天，大家都說咱們有這麼些火
氣，怎麼還有些兒冷麼？原來各人都踏著腳爐子，當中又有流金大火盆籠著火。寶釵道
：「五更天了，格外顯冷呢。」便吩咐人來在火盆裡添火，又教燙了熱酒來，擺了兩桌
碟子。大家又喝了一會子酒，天就亮了，大家方散，各自回去梳洗去了。
　　瞬息新年燈節已過，接二連三會試場期亦畢，專望發榜。
　　到了發榜這一日，賈桂芳中了第七名進士，甄芝中了第三十七名進士。史遺哥與賈
蕙都沒中。桂芳便與甄芝同赴了恩榮宴，回來到祠堂裡祭祀過了，然後與賈政、王夫人
等磕頭，拜見眾人。外面賀客盈門，貂蟬滿座。湘雲、岫煙、探春、巧姐等都來賀喜，
便留住園內。
　　一日，湘雲、岫煙在李紈稻香村裡，與馬氏、秋芳四人鬥牌。李紈因牌不大很熟，
只在旁邊閒看。看了一會，因見孩子們都在旁邊瞧看呢，便拉了宛蓉、照乘、月英過來
道：「我們也來鬥牌罷。」便另在一桌也鬥起牌來了。薛宛蓉已是十六歲了，周照乘十
三歲，月英十二歲。湘雲看見笑道：「你們那起鬥牌的，倒有趣兒呢。真是老的老，小
的小了。」李紈道：「你們又不和我來麼，我就和他們來去了。」當下稻香村兩桌鬥牌
不題。
　　寶釵卻與探春、巧姐在平兒屋裡閒談，探春道：「我們桂芳姪兒算是強爺勝祖的了
，今年才得十六歲，倒中了進士，將來比蘭大姪兒還要高些呢。也很該給他說親了，都
可以娶得媳婦，怎麼還沒見提起這件事麼？」平兒道：「可不是，殿試過就要做官了，
怎麼還不說親呢？我們蕙小子已經定了梅家冠芳姑娘了，杜若姪兒也定了甄家的素雲姑
娘了，周安哥也定了東家的淑蘭姑娘了，我們外孫兒周瑞哥也定了我們家的綠綺姑娘了
，三妹妹家照乘姑娘也給了綺妹妹的兒子甄芝哥了。這幾個都配的很好呢！」
　　寶釵道：「我久已揀定了個媳婦兒在那裡了，前兒已向老太太說過，老太太也說很
好，教請三妹妹做媒人呢。」探春道：
　　「是那個姑娘呢？」巧姐道：「就是現在這裡的薛大妹妹，姑媽就看不出來麼？」
探春道：「哦，就是宛姑娘啊！果然是個好姑娘。」平兒道：「這薛二舅太太又自來和
我們寶二太太說的來，兩親家就像姐妹一般，兩家孩子又都配得上。這宛姑娘誰不說好
呢！我們蕙小子定了梅家的姑娘也還不錯，那原是留下宛姑娘配我們桂芳姪兒的，要不
然我早就要了做媳婦了。三姑太太，這個大媒要你做呢。」探春道：「這個容易，只是
謝媒的禮，我可要先講定了呢。」寶釵笑道：「這什麼要緊，三妹妹，你說要怎麼謝就
怎麼謝罷了。」
　　到了次日，探春與巧姐便約了岫煙，在平兒屋裡把這話說了。岫煙自來與寶釵相投
，況兼桂芳青年科甲，有什麼不願意？又有探春夫婦的大媒，遂當面應承了，說：「這
會子，不必拘於形跡，且等殿試朝考過了，再為下聘，開年擇日過門便了。
　　「岫煙是在怡紅院住，晚夕與寶釵兩下都是心照，仍然照常一樣，不露一毫形跡，
也因孩子們面前說出，彼此不便的緣故。　　過了幾天，探春、湘雲、岫煙、巧姐等都
各自回去了。到了五月殿試已過，要知桂芳是幾甲多少名數，須看下回，便知分曉。

第四十四回     瓊林宴賈甄同蕊榜　大觀園昆仲並完姻


　　話說光陰荏苒，到了五月殿試已過，桂芳是二甲第二名，甄芝是二甲第十二名，兩
人一起同赴了瓊林宴。朝考以後，桂芳是點了翰林院編修，甄芝是翰林院庶吉士，兩個
都入了詞林。
　　這裡賈政請了大周姑爺與探春過來，擇日到薛家下聘。到了這日，把聘禮擺設齊備
，派了十二名家人押送過去，大媒是都察院大堂。薛家是薛蟠、薛蝌迎接，也是貂蟬滿
座，珠履盈門，屏開孔雀，褥隱芙蓉。收了聘禮，賞了家人，安排回禮，也差了八個家
人押送回來，這裡一樣款待了酒飯，發了賞賜花紅尺頭，家人上來磕頭謝了，方才回去
。
　　榮府裡便料理收拾新房子，桂芳與賈蕙都是開年便娶媳婦過門的，要兩處房子呢。
園子裡只有藕香榭、瀟湘館兩處房屋寬大，別處都不夠住。桂芳要住瀟湘館，大家都說
：「瀟湘館雖然寬大，只是空久了，從前林姑娘在裡面死的，又不大吉慶，何必要住這
裡呢？」桂芳道：「人的壽夭窮通，皆有一定的，那裡在乎房子呢！」寶釵道：「卻乎
也是的，就是那些風水休咎的事，都不足信。況乎生死，何關房屋？他既喜歡這裡，就
定了在這裡罷。」於是，賈蕙便定了藕香榭。這兩處都著人收拾，藕香榭連著暖香塢一
帶，不過油漆裱糊，所需修理有限。
　　瀟湘館卻久無人住，修理工多，單只是那些竹子都已零落的不成樣兒了，足足的修
理了一月有餘，方才略可看得。　　寶釵與眾人進內到處細看，因說道：「頭裡林妹妹
死了，人都說是聽見這裡有人哭，我就不信這些鬼話。寶二爺那會子要到這裡來，他們
都說這可使不得，我倒特意教他到這兒來痛痛的哭了一場，也不見怎麼樣，倒反覺得明
白了些。紫鵑在櫳翠庵裡服侍四姑娘，他有空兒便到這兒來灑掃、焚香、供茶。
　　別人都不敢進來，其實紫鵑也沒有看見林姑娘在那裡呢。那裡知道林妹妹他久已到
了芙蓉城裡，一半是仙體了。及至紫鵑跟了四姑娘去後，林妹妹倒到了這兒來的，還和
我說話談心，可見頭裡林姑娘死了，都沒到這兒來過，所以人都是白見鬼呢。
　　「平兒道：「常言說的好，疑心生暗鬼。從前園子裡拿妖捉怪，也盡都是些謊話，
空費了許多的事呢。」寶釵道：「什麼屋子裡沒死過人，難道死過人的屋子就有鬼了麼
？就便算是屋子不吉利，還有個人傑地靈呢。大凡屋子裡三五天沒人住，就塵封遍滿了
，豈不聞人氣紛塵麼。」李紈道：「這是自然的道理，所以人勝屋是興旺的氣象，屋勝
人便頹喪了。」於是，該油漆的油漆，該裱糊的裱糊，窗格上仍然換了茜紗。收拾齊備
，又已新年。
　　到了三月，桂芳娶親之時，三日前薛府早送了妝奩過來，安排鋪設齊備。探春、湘
雲、李紋、李綺、巧姐、青兒、小紅、椿齡、鶴仙等都來賀喜。到了迎娶的這一日，外
頭派了八十名家人，上下各處伺候照料，各有執事。那賴大已經死了，單是林之孝一個
人的總管。裡邊派了八十名家人媳婦，各處照料，也各有執事，伺候差使，林之孝家的
總管。外面預備了一班大戲，園子裡預備了一班小戲兒。
　　這日王公侯伯、各衙門大人都來道喜。門前執事車馬擁擠不開，來往行人都避道繞
路而走。到了午正，發了大轎，全付執事，全付鑾駕。原來桂芳迎娶，賈政已奏聞，代
為請假，皇上知係元妃之姪、寶玉之子，現中二甲第二，已點翰林院編修。
　　聖心甚喜，便賜了喜字玉扳指一個，大荷包一對，給假完姻。
　　故此轎前羊角槊燈上書「奉旨完姻」四字。桂芳便坐在大轎內，前去親迎。前面抬
著雁亭，後面便是王和榮、趙亦華、焙茗、掃紅等八名家人，騎馬在後，一路到薛府去
了。那時，賈璉等已經服滿。賈政率同賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭、賈蕙、
賈杜若、賈藍、賈芸、賈薔、賈芹、賈福、賈祥、賈祺、賈禧等在外面陪客，榮禧堂上
開戲。裡面邢夫人、尤氏、蔣氏、胡氏與王夫人、李紈等陪客，在園子裡榆蔭堂上聽戲
。
　　平兒、寶釵、探春、秋芳四人不肯聽戲，原也有好些事情通要照應指點，便在瀟湘
館新房子裡坐著。寶釵因說起蕙哥娶親，擇的是六月裡頭，天氣炎熱，不如這會子和暖
的好。平兒道：「這會子，已經鬧的了不得了。明兒六月裡大熱天，還不知道是怎麼樣
呢？媳婦娶進了門，我這個婆婆只怕要累倒了呢。
　　探春笑道：「你還不怕累，自來就像狗一般似的吃得來辛苦。
　　要是寶姐姐在六月天裡頭，就怕要累倒了呢。寶姐姐，你明兒六月裡不用幫他的忙
，等他一個人受去才好呢。」平兒笑道：
　　「寶二太太他不聽你的話，他給別人辦事比自家的事還放在頭裡呢。」秋芳道：「
今兒梅大妹妹都跟了姨太太到薛舅太太家裡去了，他們妯娌兩個，這會子在一塊兒呢，
到了六月裡，就都到這兒來了。」探春道：「怪不得，今兒梅姨太太沒來呢，一者是家
裡姪女兒出閣，再者要到這兒來女孩兒家又不便。我們家照乘是甄姨太太自來從小兒見
的，原不用迴避。況且，我們女婿也大了，總在外面通不進來，這就沒什麼礙處了。」
　　正說著，只聽外頭有兩個媳婦在那裡嚷鬧拌嘴。平兒聽見，說道：「是什麼沒規矩
的人，竟在這兒來嚷鬧，還了得麼？」　　便叫傾城出去看去，原來是興兒媳婦和焙茗
媳婦兩個嚷鬧。這焙茗媳婦是派在怡紅院伺候的，興兒媳婦是派在瀟湘館伺候的。
　　因巧姐的丫頭菱花吃過飯，沒有洗臉便進園來，走到沁芳亭見有婆子們舀了水送到
怡紅院來的，菱花便道：「我倒要點水兒先洗洗臉呢。」恰值興兒媳婦走過來，見了便
叫那婆子把水倒些給菱姑娘洗手。那婆子道：「這是怡紅院驚鴻姑娘要的，姑娘要水等
我送了去再舀來罷。」興兒媳婦道：「你先倒給菱姑娘洗了，再換了水送給驚鴻姑娘去
就是了。」於是，婆子把水倒在盆裡，菱花便褪下手上金鐲子，把手巾抹了一把臉，洗
了洗手，就趕忙的上去伺候去了。興兒媳婦把水盆遞給婆子，叫他再換水送到怡紅院去
。婆子去了，興兒媳婦便把菱花的鐲子拿了起來，把自己的個手帕子包了，便轉過蓼漵
走到滴翠亭旁邊，繞過太湖石，去把鐲子便藏在石頭底下，等到晚上沒人的時候，再來
取了出去。誰知焙茗的媳婦因偷著在榆蔭堂聽了一齣戲，便連忙跑回怡紅院來。走到滴
翠亭裡，因離怡紅院不遠，便且在亭子裡略坐一坐。那亭上四面都有窗子，他坐著卻從
玻璃窗裡往外正看，只見興兒媳婦忙忙的走來。正待要叫著和他說話，只見興兒媳婦卻
繞到太湖石背後，蹲在地下四面一望，就像藏了個什麼東西在那裡的，轉身便走回去了
。
　　這焙茗媳婦等他去遠了，便下了亭子，走到那太湖石背後細細一望，只見那石頭底
下露出一點兒紅東西在外面，因伸手進去掏了出來看時，卻是個大紅手帕子的包兒，裡
面甚是沉重，忙打開看時卻是一對金鐲子。因想道：「不知道他是偷的誰的呢？這會子
，這東西人都帶在手上的，怎麼著偷得來呢？」因把鐲子藏在身上，把手帕子便捏在手
裡，一直到瀟湘館來，推說是來看新房子的熱鬧的。那裡一般的媳婦們見了，便讓坐喝
茶。興兒媳婦看見焙茗媳婦的手帕子，猛然驚心，細看越覺疑惑，便撤身連忙跑到滴翠
亭太湖石底下尋了半天，早不見了。
　　便依然跑回瀟湘館來，只見焙茗媳婦還在那裡喝茶呢。興兒媳婦便拉他到沒人的地
方，問他道：「你這手帕子是在那裡撿著的？」焙茗媳婦道：「這是我自己的，怎麼撿
著的呢？」興兒媳婦道：「我看見你的手帕子是綠的，這紅的是我自己的東西，我認得
的。」焙茗媳婦道：「手帕子就有不得兩塊麼？有綠的就不許有紅的？怎麼我自己的東
西，你來冒認，這話好蹺蹊啊！」興兒媳婦道：「我頭裡見你還是綠的，這會子怎麼又
是紅的呢？你不認，我就在你身上搜。」焙茗媳婦道：「搜不出來呢？」興兒媳婦道：
「搜不出來，我再給你一條手帕子。」說著，便動手掀他的衣裳要搜。焙茗媳婦怕他搜
出鐲子來，便推他道：「我自己的東西，你來冒認，我不搜你就罷了，你倒來搜我？你
又沒拿住我的贓，你敢搜我麼？」興兒媳婦急了，道：
　　「我現拿住了贓了，你還強辯麼？」焙茗媳婦啐了他一口，道：
　　「你的東西放在那裡，看見我拿去的麼？我和你到上頭去講理，還要你給我消賊名
呢！不知世務的混帳東西。」興兒媳婦道：
　　「你這小婦養的，現是我的東西，你還賴麼？」便一把把手帕子搶了過去塞在身上
，便硬來搜焙茗媳婦身上。焙茗媳婦把他兩手抓住，罵道：「好大膽的娼婦，我和你回
主子去。」
　　正嚷著，只見傾城出來問道：「你們為什麼拌嘴？璉二太太叫你們進去呢！」兩個
媳婦只得跟了進去，見了平兒等四人，焙茗媳婦便上前跪下回道：「這興兒媳婦不知在
那裡偷了一對金鐲子，用手帕子包了藏在太湖石底下，我在滴翠亭窗子裡看見的。等他
去了，我便拿了出來，正打量送上來的。他見了我，就說我偷了他的手帕子，要搜我身
上，我不給他搜，故此吵嚷的。」說著，便在身上取出一對金鐲子來，送了上去。平兒
接過來看了，便問道：「這鐲子是誰的呢？」興兒媳婦上前跪下說道：「這鐲子是焙茗
媳婦偷的菱花姑****。菱花姑娘在沁芳亭褪下鐲子來洗手，洗過手便連手帕子都忘記拿
了去了。這焙茗媳婦就拿手帕子包了鐲子去了，我後來見了他，便問他手帕子是那裡來
的？我搶過他的手帕子，要搜他身上，他怕搜，故此吵嚷著驚動了太太們。這會子，他
還強辯呢！」說著，把手帕子也送了上去。平兒便叫翠雲去把菱花叫來，探春問道：「
他說在滴翠亭窗子裡看見你的，你又是在那裡看見他的呢？」
　　興兒媳婦無可回答，只得支吾道：「我在沁芳亭旁邊太湖石背後解手，看見他偷的
。」焙茗媳婦道：「我在滴翠亭看見他是從沁芳亭來的，我並沒到沁芳亭去。」說著，
翠雲已叫了菱花來了。
　　菱花正因不見了鐲子，要來回璉二太太的，半路上遇著了翠雲，便和他一起上來。
寶釵問道：「你的鐲子怎麼不見的？」菱花道：「我在沁芳亭旁，看見個婆子提了熱水
來，因說要洗洗手。這興兒嫂子便叫婆子倒了水，我褪下鐲子洗了手，就忘記帶了。那
會子，只有個婆子和這興兒嫂子兩個在那裡。他們該知道是誰偷了去呢？」寶釵道：「
這手帕子是你的不是？
　　菱花道：「這手帕子不是我的。」探春笑道：「這手帕子就是興兒媳婦的了。」平
兒便吩咐傳了林之孝家的過來，說道：
　　「這興兒媳婦偷了菱花姑****鐲子，還賴焙茗媳婦偷了，大呼小叫的嚷鬧，真是無
法無天了。你把他帶出去，在園門外頭打二十板，攆了出去就是了。」林之孝家的答應
，帶了興兒媳婦出去了。
　　到了酉正，已經迎娶了新人過來了。桂芳騎馬在前，到了門前，鼓樂喧天。大轎抬
至榮禧堂上，伴娘攙出新人，拜了天地，便送入洞房，坐牀撒帳揭去蓋頭。新人雖是從
小兒見慣了的，這燈光之下，更覺百媚千嬌。瀟湘館內燈燭輝煌，花枝招展，香煙人氣
，錦繡笙歌，十分熱鬧。
　　少頃榆蔭堂上又擺下酒筵，大家都請去坐席聽戲。開了鑼鼓，先是《天仙送子》，
那一班小戲兒扮的天仙張仙，童男童女，俱執著長幡寶蓋，點著氤氳安息香，後面奏著
細樂，一班小孩子直送至瀟湘館內。王夫人吩咐賞了四盒果子，十串大錢，單給這送子
的一班孩子們的。次早，把天仙送來的小泥孩子，又還賞了一個荷包，裡面一個金錁子
，便掛在小孩子身上。那外面的戲上，一樣送子卻不送到裡面來。到了三更多天，客就
散了。園子裡的小戲，一直唱到天亮，席上共賞了二百多串錢。
　　過了幾天，探春、湘雲等俱各回家去了。匆匆過了回九，滿月。
　　瞬息之間，已交六月，又是賈蕙娶親之期。三日前，梅翰林家便送了嫁妝過來。這
日是甄寶玉的大媒。李紋、李綺、湘雲、探春、巧姐等都來道喜。岫煙因是外甥女兒出
閣，便到梅府去了，只有薛姨媽一個人過來，仍在王夫人上房裡住，因有了年紀，況本
來怕鬧，天又炎熱，飯後都請到園子裡聽戲。薛姨媽到了園子裡頭，便在怡紅院裡坐了
，不肯聽戲去。寶釵、宛蓉兩個陪著，其餘的人都去聽戲去了。薛姨媽同著一個女兒、
一個孫女兒坐著，說道：「我且在這裡乘乘涼著，這麼大熱天還聽戲去呢？新房子裡人
多，我也不去了。」寶釵道：「媽媽，過會子倒是到宛姑娘屋子裡坐坐去罷。」薛姨媽
道：「姑娘，你外頭有事，快出去照應去罷。宛丫頭他初來，還沒他什麼事，我和他到
他屋子裡坐坐去罷。」寶釵答應，等薛姨媽和宛蓉到瀟湘館去了，他便過去照應去了。
　　薛姨媽到了瀟湘館，各處看了一看，便在宛蓉屋裡坐了，丫頭在後面打扇。薛姨媽
道：「這裡有這些竹子，倒很涼快。　　想起頭裡林姑娘在時，他還是我的乾女兒呢。
可憐他人倒是很好的呢，在我面前說話兒就像女兒一般，給你姑媽也是親姐妹一樣的。
」說著，就淌下眼淚來了。宛蓉道：「我聽見說林姑娘給這裡的四姑娘都成了仙了，現
在芙蓉城裡頭呢，這是雖死還比活著的高了。」薛姨媽道：「聽見是這麼說，也不知道
是不是？這會子，日天很長，我且在你這裡躺一躺。你且過去聽聽戲去罷。」
　　宛蓉便吩咐了丫頭在裡頭伺候著，便也過去陪著大家聽戲。
　　到了戲快煞鑼，便回屋裡來，看薛姨媽已經睡醒，問戲完了沒有？宛蓉道：「這出
完了就煞鑼了。預備迎接新人，是時候了。
　　薛姨媽道：「過會子，他們都要看新人去呢，你且和我到老太太上房裡去。我便在
那裡，不過來了。」宛蓉便同了薛姨媽，到王夫人上房裡來，王夫人也回來了，問薛姨
媽怎麼不聽戲？
　　薛姨媽道：「這麼大熱天，還聽什麼戲呢？我且在你屋子裡坐坐，一會子新人到了
，你們都要到外頭去呢。這新人是外孫女兒，我是不用看的。我就在這裡替你看屋子罷
。」說著，外面鼓樂喧天，媳婦上來回說：「大轎到了，請老太太、太太們都到前邊去
呢。」且按下這邊不題。
　　再說賈蕙迎娶了新人梅冠芳回來，伴娘攙扶著拜了天地，送到藕香榭新房裡面，坐
牀撒帳諸事已畢，外面開戲，都請過去聽戲去了。宛蓉、月英、明珠、照乘、綠綺都不
出去，要在屋裡等看外面送子進來呢。新人冠芳又自來是在一塊兒玩慣了的，便都來與
他說話兒。月英道：「嫂子，他們都出去了，我們都是些熟人，有誰笑誰麼？」冠芳便
低了頭，抿著嘴兒笑。
　　宛蓉道：「咱們姐妹們原比不得外人，我前兒初來，他們也是這麼樣，我就和他們
說話兒。真是說的，有誰笑誰麼？」冠芳笑著，低聲說道：「姐妹們有話問我，我才可
以答言的。你們不問我，我可有什麼說的呢？」月英道：「嫂子，你穿的這些衣服不少
，這麼大熱天很該去掉兩件呢。」冠芳道：「原是熱呢，叫我不用脫的麼。」宛蓉道：
「很可以把裡頭的襯衣去了一件。」說著，便上來給他解鈕子，先脫去外罩，然後把襯
衣去了一件，復將外罩穿上，丫頭在旁邊打扇。說著，只聽外面笙簫管笛的，一路細樂
吹打，卻是戲班裡送子進來，伴娘接進房去。宛蓉等大家又玩了一會，方才出去聽戲。
到了三朝，因天氣炎熱、薛姨媽、湘雲、探春等都各自回家去了。
　　襲人因兩次喜事，本日都不好來的，直等回過了九，便帶了綠雲、瑤華兩個過來叩
喜。寶釵便留住了幾天，襲人便要告辭回去。寶釵便留下綠雲在園子裡玩兒，襲人帶了
瑤華回去了。
　　要知後文如何，且看下回可也。

第四十五回     凹晶館賞桂賦新詞　城隍府玩月歌舊曲


　　話說賈蕙娶親之後，過了兩月，早是八月中秋了。賈政、賈蘭、桂芳到了晚夕，都
下了衙門回來。賈政便率領了子姪賈璉、賈環、賈蘭、桂芳、賈蕙、杜若、賈祥、賈禧
在凸碧山莊玩月家宴。王夫人便帶了平兒、李紈、寶釵、馬氏、秋芳、宛蓉、冠芳、月
英、綠綺、秋水、綠雲在凹晶館擺席。時桂花正開，大家賞桂玩月。秋芳道：「這花與
月倒是個好詩題呢，咱們妯娌們就唱和兩首罷。」宛蓉、冠芳都笑著不好答應。李紈聽
見了，說道：「你們且先議定了是那幾個做，今兒已遲了，明兒早些做罷。」寶釵道：
「明兒十六，一樣好月，再遲了月就不圓了。你們都沒見填過詞，何不就把這「花月即
事」，各填小令一闋也好。就是你們六個人罷，也不必要他們來做了。
　　我們老妯娌兩個做主試，好不好？」李紈道：「就是這麼著，也還就在這凹晶館裡
頭，這月亮、桂花映著水，分外有趣些。
　　於是，大家猜枚行令，直到三更天方散。
　　到了次日，晚上月色剛上，王夫人睡得早，也不喜鬧，都不敢請。單約了平兒、馬
氏過來賞月，備了兩桌碟子擺在凹晶館簷前，臨水月光正照兩旁，桂花香氣襲人。大家
坐下，各有筆硯在旁，都擺在各人面前一張花梨茶几之上，一面喝酒，一面拈筆起草。
　　李紈道：「倒是這麼樣很好呢，原是即席賦詩。況且，不做詩的一樣喝酒，也不見
向隅，可不是雅俗共賞的有趣麼。」
　　平兒向馬氏道：「我們不會做詩的，只會喝酒。他就笑我們是鄉愚了，我們要罰他
呢。」馬氏道：「可不是，這可不要依他，要罰他三大杯呢。」李紈笑道：「我說的是
『向隅』，你不懂得，錯認了是『鄉愚』。你罰不得我，我倒要罰你呢。」平兒笑道：
「寶二太太在旁邊聽得明白，可不是他說的是鄉愚，這會子他還要賴呢，你說句公道話
罷。」寶釵笑道：「他原說的是『向隅』，你們不懂得就認做是『鄉愚』了，兩下都不
用罰酒就是了。」平兒笑道：『向隅』是怎麼說呢？」月英道：「『一人向隅，滿座不
樂』，大娘說的，這原是現成的一句話。
　　媽媽不知道就認錯了。」寶釵笑道：「可見該罰你的，倒還不如你女孩兒明白了。
這向隅的話，是說一桌子的人坐著喝酒，人人都對著席上坐的，這一個人倒背過臉去，
對著牆角兒淌眼淚去了，所以滿座的人見了都不樂了。大嫂子他說你們不會做詩的，又
吃不著東西，就氣的躲在牆角兒那裡哭去了。」說的大家哈哈大笑起來。
　　不一時，秋芳、宛蓉、冠芳、月英、綠綺、秋水六人的詞都做起來了，一齊呈上，
李紈與寶釵兩個同看。開先卻是綠綺的，只見上面寫道是：《凹晶館玩月賞桂即景》下
寫著《調寄搗練子》：
　　花在眼，月當頭，喜煞平分一段秋。金粟如來香世界，玉京宮殿水明樓。
　　李紈道：「氣派雄麗，將來要成老手的。他今年才得十三歲，算他至小呢。」寶釵
道：「他自來的聰明就比別人好些，這也在乎各人呢。」遂又拿起一張來看，卻是月英
的，只見上寫著《調寄如夢令》是：
　　徙倚桂陰香靄，人在清虛世界。疑向廣寒游，萬里清光一派。堪愛，堪愛，飄落天
香雲外。
　　寶釵道：「他這首的意思也好，單就『桂子月中落，天香雲外飄』兩句裡頭翻出來
的。」李紈點頭，遂又取過一張來看，卻是秋水的，寫著是一調《減字木蘭花》：
　　可人良夜，一個素蟾窺樹罅。秋色平分，黃雪盈盈欲斷魂。秋風裊裊，聲起梧桐吹
綠筱。池面蕭疏，客亦知夫水月乎。
　　李紈看了道：「現成之句，巧湊的有趣呢。」寶釵道：「前半調句法意思也就很清
麗，後半調除了現成之句，還不及前半調呢。」因又取起一張來看，卻是宛蓉的，乃是
一調《菩薩蠻》秋風裊裊吹青桂，移時明月生衣袂。花月最多情，冰壺濯魄清。香飄金
粟蕊，池館閒臨水。秋色淨無塵，銀河沒點云。
　　李紈道：「這首更好，真是辛、蘇之筆了。」寶釵道：「這《菩薩蠻》與《減字木
蘭花》兩調皆是換韻的，頓挫鏗鏘聲調流麗，易於動聽，再能句法清新，就格外見好呢
。」秋芳道：「這換韻的詞，就猶如曲中的北曲一樣。詩中的七古也是因換韻，而聲調
頓挫有致。曲中北曲流麗鏗鏘，其最易動人者，亦全在犯調、出調之字，抑揚好聽。可
見是同一理也。」寶釵笑道：「你這不是舉一隅以三隅反，竟是告諸往而知來者。可謂
：芳也，始可與言詞已矣。」李紈、秋芳等大家都笑了。因又看底下的，卻是冠芳的，
乃是一調《望江南》小令：
　　秋光好，花月總奇觀。十里桂香金匼匝，一輪月滿玉團圓，良夜覺清寒。
　　李紈道：「這首詞，句雖短，卻句法老練，有咫尺千里之勢。
　　「寶釵道：「這正所謂：『寸鐵殺人』呢。不見那『傷易則誕，傷繁則支』麼。」
因看還有一張，便拿起來看時，卻是秋芳的，上寫《調寄西江月》，念道：
　　金粟盈盈香滿，玉盤影影光寒。算來何處可盤桓，第一凹晶之館。
　　寶釵念到這裡道：「好啊，這本地風光的有趣。所謂：「隨手拈來，頭頭是道』呢
。」因又念那下半調道：
　　良夜月明有約，秋風蹴水無端。可人領略且凴欄，秋色三分在眼。
　　寶釵念完了，道：「這後半也好，到底是老手不同，要算後來居上了。」李紈道：
「他們的也都還強，沒有什麼過弱的呢。」
　　說著，月光照滿，舉室皆明。李紈便教折一枝桂花來，「咱們傳花飲酒，花到誰手
中，誰唱一支曲子，不會唱的便說一個笑話兒，兩宗俱不能的，喝三大杯就是了」。於
是，雙命丫頭們取了笙笛鼓板過來，又拿了一面花腔小鼓，命丫頭在屏後起鼓。
　　那鼓聲忽緊忽慢，前面花恰恰傳到馬氏手中，那鼓聲忽然住了。秋芳便取過笛子來
，道：「三嬸娘唱什麼呢？」馬氏道：
　　「我這兩天嗓子很不好，唱個『強對南熏』罷。」秋芳道：「單唱這一支麼？」馬
氏道：「這還是勉強呢，唱出來你就知道了。」於是，秋芳吹著，馬氏便唱了一支《懶
畫眉》。令過復又起鼓，這回花到宛蓉手裡，鼓聲住了。宛蓉飲了門杯，便唱了一支《
江頭金桂》的「怪得你」。大家都說：「這曲牌名兒，倒很對景。」說著，令過又起鼓
，又到了綠綺手中，鼓聲住了。
　　綠綺便唱了一支《油葫蘆》，《醉打山門》裡頭的「俺笑著」。
　　大家都說：「他唱的這大喉嚨的曲子，倒很好呢。」
　　寶釵道：「這《山門》裡的曲子都好，開頭兒是『樹木槎枒』，那後頭的一支《寄
生草》還更好呢。他說『慢搵英雄淚，相隨處士家。謝慈悲剃度在蓮台下，沒緣法轉眼
分離乍。赤條條，來去無牽掛。那裡管，煙蓑雨笠卷單行，一任俺，芒鞋破缽隨緣化。
』頭裡林妹妹還在的時候，我就說過這支曲子的。
　　那會子還沒人會唱呢。」綠綺道：「這一支『慢搵英雄淚』我也會唱的，等過會子
花再到了我的手裡，鼓聲若住了，我就唱這一支罷。」
　　說著，鼓聲又起，這回花卻到了平兒手中，鼓聲忽然住了。
　　馬氏道：「你唱什麼呢？」平兒笑道：「你可看見我唱過沒有？少不得說個笑話兒
罷了。」李紈道：「說的不笑，是要罰酒的。」平兒笑道：「我還沒說呢，你怎就知道
不笑麼？」因說：
　　「有一個捐納的官府，坐堂審事，那原告被告上來回話，各人總說的是各人有理，
這官府斷不下來，因說道：『你們說的話本縣都不明白，我先據原告的話，把被告的打
他二十個板子。
　　那被告說的話也還有理，再把原告的也打他二十個板子。』這一件事馬上就結了案
了。官府正要退堂，那書辦、衙役上來告假。那官府便問道：『為什麼事，要告假呢？
』那書辦、衙役回道：『告假回家害眼睛去。』那官府『哼』了一聲道：『我看你們都
是好好兒的兩個眼睛，怎麼說是回家害眼睛去呢？』那書辦、衙役回道：『老爺的眼睛
看著小的們是明明白白的，小的們的眼睛看著老爺卻是糊裡糊塗的呢。』」說著，大家
都笑了。
　　令過，鼓聲又起，這回卻到秋水手中住了。秋水飲了門杯，便唱了一支「小春香」
。令過，復又起鼓，花到月英手中，鼓聲住了。月英道：「我唱什麼好呢？」秋芳道：
「你的曲子很多，隨你揀著愛唱什麼，就唱什麼罷了，有誰點戲呢麼？」於是，月英飲
了門杯，便唱了一支「抵多少煙花三月下揚州」。
　　正剛唱完了，只聽那高處山上有人說道：「唱的實在很好！我可唱不上來。二哥，
你還可以呢。」大家聽見，驚疑不定，都說道：「這時候，怎麼有人在山上說話呢？」
忙命丫頭們出去看去。平兒道：「這聲音很像寶二爺說話，大月下，回家來走走，也不
可定呢！」李紈道：「我們都出去看看去著，要是他，可不請他下來坐坐呢。」於是，
一起走到外邊，只見那先出來的丫頭說道：「我們一出來，就像凸碧山莊的月台上有兩
個人坐著似的，看不明白。這會子都不見了。」平兒又叫人走到凸碧山莊裡頭，四處看
了一番，並不見有一個人影兒。
　　月英道：「寶二叔他老人家又說人唱的好，他又不肯給人見見他。我們這裡好些人
都沒見過他呢！」平兒道：「頭裡我們********在的時候，幾回家大月下像是見鬼，這會子
，大月下竟是見仙了。」寶釵道：「夜已深了，咱們也大家散了罷。」李紈笑道：「想
是寶二爺到自己屋裡去了，你們快些回去，說說話兒去罷。也叫他出來，會會我們才好
，先給我們請安問好罷。
　　「寶釵笑道：「他要是到自己屋裡去，才剛兒他就答應著下來了。你沒聽見是兩個
人麼，那一個就是柳二爺了。想諒他們必是到老祖太太那裡去的，因為大月下，所以到
園子裡逛逛，聽見唱曲子就聽住了。既然驚動了人，他們還不走做什麼呢？」
　　馬氏道：「既然聽曲子的人都走了，咱們也散了罷。」於是，大家各自回去不題。
　　原來寶玉果然是與湘蓮二人，到賈母這裡來的。頭一天在都城隍府裡過了中秋，次
日晚上月色更明，二人出來步月，便順道來到大觀園內。寶玉道：「這看月要在高處，
這裡惟有個凸碧山莊最好。當初起造的時候，原為玩月而設。」於是，二人便上了凸碧
山莊，在月台上凴欄而坐，卻望見底下凹晶館裡眾人傳花擊鼓，飲酒唱曲。寶玉道：「
我們頭裡還沒有他們這會子會玩兒呢，我還記得在馮紫英家裡，曾唱過『滴不盡相思血
淚拋紅豆』，那會子我的板眼也記不清，又沒常唱，都不過是瞎鬧罷了。二哥，你的曲
子是好的。」湘蓮道：「我會的也有限，嗓子也不大好。這曲子是要常唱的才好呢。你
沒聽見說，『曲不離口』麼。」說著，只聽綠綺在那裡唱「俺笑著」呢。
　　湘蓮道：「寶兄弟，你聽這曲子很有趣。」於是，聽他唱完了這一支《油葫蘆》湘
蓮道：「這《山門》的北曲最好聽的，是誰唱呢？」寶玉道：「這是我們賈蘭姪兒的女
孩兒，他叫綠綺，這孩子很聰明呢。」
　　說著，只聽寶釵說起「慢搵英雄淚」的《寄生草》來。寶玉聽見了道：「二哥，你
聽你弟媳說起這《山門》的《寄生草》來，可記得我常和你說過的，『謝慈悲剃度蓮台
下，沒緣法轉眼分離乍。赤條條，來去無牽掛』，我頭裡就因為這幾句才想著出家的。
那裡知道，後來倒應了這幾句話了。」湘蓮道：「那會子，全是做和尚的心念，就給我
出家的一般。這會子，我們兩個人全然換過了，也算得是兩世人呢。」寶玉道：「就這
會子看起來，也還是『來去無牽掛』的好呢。」湘蓮道：「你頭裡要那些姊妹們看著你
化灰，還要化成一股煙，被風一吹就吹散了。可知道，那就是不能『來去無牽掛』的緣
故麼？」寶玉道：「可不是的。」
　　說著，又聽秋水唱「小春香」。湘蓮道：「這曲子也唱的很好呢。」不一時，秋水
唱完了。少頃，又聽見月英唱「抵多少煙花三月下揚州」了。湘蓮道：「這又是誰唱呢
？嗓子很好。
　　「寶玉道：「這是璉二哥的女孩兒，我們的姪女兒呢。」正聽得他唱完了，寶玉就
大聲的說道：「唱的實在很好！我可唱不上來。二哥，你還可以唱得來呢。」這一聲，
早驚動了他們，走出來看。湘蓮道：「他們都知道了，我們走罷。」
　　於是，二人便離了大觀園，仍然回到都城隍府中，見了賈母、賈夫人，寶玉便把上
項事情細細說了一遍。賈母道：「他們後來的這些人，倒都會唱的，有趣兒。你們頭裡
都沒聽見誰學過呢。」湘蓮道：「老太太的孫女兒、重孫女兒都唱的很好呢。聽見說，
都會做詩寫字，一個個的都是聰明極了的人，可真難得呢！」賈母笑道：「他們這些人
，一個個的都到我這裡來磕頭，我是都認得他們的，只是他們卻總認不得我呢。」說著
，林如海、賈珠進來，大家又談了一會，方才各自歸寢。
　　到了次日，賈珠卻約了馮淵、崔子虛、秦锺陪湘蓮、寶玉在花園裡頭賞月飲酒。中
間寶玉說起，「頭裡在望湖亭喝酒，也是咱們這幾個人，就只沒崔大哥呢」。湘蓮笑道
：「雖然少著崔大哥，卻又多著兩個媳婦呢。」賈珠笑道：「那是馮大嫂和薛大嫂，兩
個也不知誰是誰了。」說著，大家哈哈大笑。馮淵笑道：「你們兩個薛大嫂，都給我有
瓜葛。頭裡在芙蓉城，見了你們甄氏薛大嫂，他可也認不得我，我也認不得他了。他倒
養了個好兒子呢，前兒他和你們家的子姪們到這兒來給老太太、姑太太磕頭，我見了的
。」秦锺道：「他給我們這一輩兒的弟兄，和我的姐丈，常時都是在一塊兒的，只恨我
不能夠和他們說說話兒，看著怪悶的，怎麼樣呢？」崔子虛道：「這原是不得齊的事，
咱們這會子在這裡相聚，他們要是知道了，也是白想著不能夠的。正所謂：『易地則皆
然』呢。」
　　寶玉道：「咱們今兒弄個什麼新鮮酒令兒玩玩罷。」秦锺道：「寶二叔有什麼好酒
令，就說出來，咱們行罷了。」寶玉道：「我想起頭裡在馮紫英家行的那個酒令兒，倒
很有些意思。
　　那是要說女兒悲、愁、喜、樂四樣，咱們如今把女兒改作丈夫，這是酒面，還有酒
底是要唱一支曲子，不會唱的說個笑話兒罷。就先人我起，說不上來的罰三大杯。」因
斟起門杯，就說道：「丈夫悲，季子無顏下地歸。丈夫愁，詩書未可博封侯。丈夫喜，
忽地題名金榜裡。丈夫樂，談笑且傾金鑿落。」
　　眾人都道：「好。」寶玉飲了門杯，便仍然把「滴不盡相思血淚拋紅豆」的曲子又
唱了一遍。令過，下家便是柳湘蓮。　　湘蓮也斟起門杯，便說道：「丈夫悲，唾壺擊
碎寸心摧。
　　丈夫愁，襟懷抑鬱撫吳鉤。」寶玉道：「柳二哥是感慨的話，豪放的很呢。」湘蓮
道：「我也不過是順口瞎說罷了。」因又說底下的道：「丈夫喜，遨遊任意誇仙體。丈
夫樂，苦趣全無多快活。」飲了門杯，便唱了一支「一漢锺離」。大家都叫好！
　　下家便挨著秦锺。
　　秦锺道：「我只怕說不上來呢。」因想了一想道：「丈夫悲，少年夭折咎誰歸。」
寶玉道：「這就很好麼，你就照這麼說就是了。」秦锺又道：「丈夫愁，玉人何日始梳
頭。」寶玉笑道：「你為他是光頭啊，這會子是梳了頭了，不用愁了。」
　　說著，大家都笑了。秦锺又道：「丈夫喜，舊雨重逢如願矣。
　　丈夫樂，嬌妻久已拋衣缽。」湘蓮也笑道：「拋了衣缽，才能梳頭呢。總是舊雨重
逢如了願的好，還有什麼不喜，什麼不樂的呢？」秦锺飲了門杯，便唱了一個「聽他一
聲兩聲」。大家贊好。下家便該馮淵了。
　　斟了門杯，馮淵便說道：丈夫悲，埋沒陰曹是也非。丈夫愁，白髮星星欲上頭。丈
夫喜仇讎解釋婚姻起。太夫樂，閨房小語鳴弦索。」賈珠道：「他這後兩句，倒比前兩
句好。」馮淵飲了門杯，道：「我大曲兒不會唱，唱個小調兒罷。」賈珠道：「只要唱
的好，不然是要罰的。」馮淵便唱了「一個小耗子上燈台」的京柁子。秦锺笑道：「這
是馮大嬸娘教的，我也不知聽他唱過多少回數了。怪不得『閨房小語鳴弦索』呢，原來
就是教你唱了這個小調兒了。」下首卻該崔子虛。
　　子虛便說道：「丈夫悲，拆散鴛鴦兩處飛。丈夫愁，義不孤生負好逑。丈夫喜，孟
光俟我黃泉裡。丈夫樂，團圓永遠無蕭索。」寶玉道：「好，到底是崔大哥，文品雙高
的人，不同呢！」子虛飲了門杯，道：「我不會唱，說個笑話兒罷。」寶玉道：「原是
不會唱的，便說笑話兒。崔大哥，你的笑話兒必是與眾不同，就請教罷了。」崔子虛道
：「有一個先生教小學生對對子，那先生出的是『雲開』兩個字，那學生說：『雲開了
，就有太陽出來了。』便對了個『日出』兩個字。那先生見了，道：『也還罷了。』便
又出了個『和尚』兩字，那學生說：
　　『這是出家的男人，我便對出家的女人就是了。』便寫了『尼姑』兩字。那先生又
出了『青山』二字，那學生便對了『白水『二字。那先生便把這六字一連，添上一字湊
成一句道是：『雲開和尚青山去。』那學生便也添上一字道是：『日出尼姑白水來。』
」說著，大家哈哈大笑，都身秦锺說道：「你明兒就把這『雲開和尚』做個別號，倒很
有趣兒呢。」秦锺也笑著向崔子虛道：「崔大叔，你老人家怎麼著拿我來取笑麼，這要
罰你三大杯呢。」崔子虛也笑道：「我是一時出於無心，就忘了忌諱。這說笑話是最難
的事，說的不笑又嫌不好，說的人笑了又容易犯人忌諱，偏是聽笑話兒的人，又慣會吹
毛求疵，所以難了。」柳湘蓮道：「我有個道理，這三大杯罰酒，平分一半，我給你轉
敬秦鯨卿，就賀他這『雲開和尚』的別號，你們說好不好？」賈珠、馮淵、寶玉齊說道
：「很好，這評的平允而有趣兒，還有什麼說呢？「於是，子虛、秦锺兩人分喝了三大
杯酒。令過，下家輪該賈珠。
　　賈珠斟上門杯，便說道：「丈夫悲，將生白髮此心灰。丈夫愁，花月空留舊畫樓。
丈夫喜，故鄉不異他鄉里。丈夫樂，自在逍遙殊不惡。」飲了門杯，便唱了一支「歎雙
親」。大家都說：「好！」於是令完，已是三更多天了，撤過酒席，又看了一會月色，
便大家散了。
　　次日，又是馮淵請，接著崔子虛、秦锺各請了一回。於是，又鬧了幾天方才回芙蓉
城去。下文如何，請觀後卷。

第四十六回     眾金釵暖香塢會飲　群麗人紫菱淵看梅


　　話說襲人帶著兒女家人在紫檀堡居住，那時綠雲已十五歲，瑤華已十二歲了。卻有
一班惡賊，打聽得他家自來富足，又欺他是婦女，並無男人在家，便從後門挖洞而入，
竊去了首飾、衣服、銀錢等物將近有二三百金。其時花自芳已死，襲人便同了他嫂子到
榮府裡去，求了寶釵。寶釵便教人傳了焙茗進來，吩咐他出去給襲人撕羅撕羅，一面報
官緝獲。襲人因紫檀堡係在城外，況經了這一番偷竊，便不敢在那里居住，將家中所有
的東西，收拾停當，一起搬到花自芳的女人－－他嫂子那裡去同住，就在榮國府後邊，
離府又近，有人照應，便將紫檀堡的房子租給人住了，又得了租錢。
　　過了些時，襲人進榮府內，來到了怡紅院見了寶釵。寶釵問他，怎不帶孩子們來玩
呢？襲人道：「我們嫂子有個女孩兒，今年也是十三四歲了。他們這會子都在那裡玩呢
，所以就沒帶他們進來。」寶釵道：「你家綠雲那孩子倒很聰明，我前兒看他做的針線
卻很好。我這裡有些活計，還打量要央他來做呢。
　　襲人道：「太太有什麼東西，儘管教他來做就是了。說什麼央呢，只怕他做的不好
，還求太太教導他呢。」寶釵道：「他倒是樣都做的很好呢，本一他心裡聰明，比別的
孩子不同些。」
　　襲人道：「頭裡我要教他進來伺候，太太又執意不肯。這會子，搬在我們嫂子那裡
一塊兒同住，我們兩個寡婦，一個正經男人也沒有，家裡大小事情，都要托賴府裡照應
。我是感激恩典，也沒什麼補報。太太既喜愛綠雲，又不肯教他當丫頭，這會子只求太
太把綠雲給桂大爺收在房裡，早晚伺候。況且，桂大********待人很好，就像那邊秋水姑娘
，蘭大********也很體惜疼愛的。我們這也算不得補報，只求太太們早晚教人照應照應，給
外頭的人知道了，也不敢欺負，這就沾恩不盡了。」寶釵道：
　　「你頭裡說教他做丫頭的話，我都不肯麼。這會子，怎麼又說這話呢？不過一兩年
之間，你揀個好人家，給他一夫一妻的過活去，再不然招個女婿子來家，你也有了照應
了。怎麼說出這句話來呢？」襲人道：「要說揀女婿，這會子要揀好的原有，只是他又
不肯要我們這等人家的女孩，要是將就些的，我又不肯把女孩兒給他。我看他倒很歡喜
府裡，當不得太太又疼愛他，不但是我感激，就是他也感激不盡的。太太要是不允，我
就磕頭總要求賞收的。」說著，便跪下去。寶釵忙拉住道：「那有這個道理。」襲人便
跪著不肯起來，道：「只求太太允了，我才起來呢。」寶釵道：「你快起來，我允就是
了。」襲人便磕頭道；「我這裡先叩謝太太了。」說著，站了起來。
　　寶釵道：「這也要請老太太的示，還不知道老太太准不准呢？據我看到底使不得。
」襲人道：「老太太自來是疼顧我的，要是不准，我磕頭去就是了。太太這會子就帶我
去回老太太去。
　　寶釵道：「等過一天，再回老太太去罷，那裡在乎這一時兒呢。」襲人道：「老太
太准了，這事定規了，我就放了心了。
　　請太太就領我走一趟去罷。」說著，便求了寶釵，同到王夫人上房裡面，把這話回
了。王夫人先也不肯的，當不得襲人跑下磕頭，王夫人又自來喜愛襲人，見他如此，只
得便應允了。
　　過了一天，襲人便帶了他女兒綠雲進來，從王夫人起，到處都磕了頭。從此綠雲便
在桂芳屋裡，宛蓉也給秋芳待秋水的一般。況且，綠雲聰明乖巧，原足取憐，故此王夫
人、寶釵等自來喜愛，又兼襲人感恩圖報，一片真心，與眾不同，便都格外看待。那襲
人無事便常在府內出入。
　　這年八月初三日，乃是賈母百歲冥壽。薛姨媽、邢岫煙、湘雲、寶琴、李紋、李綺
、探春、巧姐等俱來拜壽。頭一天，賈政率領子姪兒孫，邢、王二夫人率領大小人等，
都到都城隍廟裡祭獻磕頭，回來家中懸起賈母影像，面前羅列供獻，香花繚繞，錦繡繽
紛。這日，兩斑合演《安天會》的整本，托塔天王帶領哪吒三太子、二郎神、巨靈神、
九曜、二十八宿、六丁六甲、天神天將共有一百多人上場，熱鬧非凡，都贊好戲。到了
晚上，賈母面前抬過炕桌放在當地，賞了八十串錢，其餘各親友內外共賞了二百多串錢
。席散之後，薛姨媽等都到王夫人上房裡來。湘雲道：「記得頭裡老祖太太八十歲的時
候，聽了五六天戲，總沒有今兒的戲熱鬧。」探春道：「本來今兒是兩班兩演，故此人
多，兼之行頭豔麗，裝束精奇，怎麼不格外的顯熱鬧呢！」當下薛姨媽、岫煙、邢夫人
、尤氏等俱各回去了。
　　湘雲、寶琴等在園子裡分在李紈、寶釵兩處住了一夜，次日也便都回家去了。
　　再說湘蓮，寶玉二人回到芙蓉城內，說起月下回家，在凸碧山莊聽唱的話來，大家
都問：「是些什麼人唱呢？」寶玉道：
　　「先是我們環三弟婦馬氏先唱，接著就是我們媳婦薛宛蓉唱，最好是蘭大姪兒的女
孩兒綠綺唱的是《醉打山門》裡頭大花面的曲子，才有趣兒呢！」鳳姐道：「他們這會
子，一個個的倒都會唱的了，比頭裡的人還興頭些，更外熱鬧的了不得了。可還有誰唱
呢？」寶玉道：「後來是平姐姐的女孩兒月英唱了，我聽他唱的實在好，忍不住就說了
一聲『很好！我可唱不上來『。這一聲就驚動了他們，出來探望。平姐姐他早聽出是我
的聲音來了，我那月英姪女兒，他還說的好，說：『寶二叔他又說人唱的好，他又不肯
給人見見他，我們這裡好些人都沒見過他呢。』」
　　鳳姐笑道：「他既這麼說，你就該下去瞧瞧他們去才是的，又怕什麼呢？」寶玉笑
道：「我和柳二哥步月，偶然到了那裡，忍不住說了一聲好，還懊悔的了不得，怕做了
惑世誣民呢！怎麼還下去見他們麼？」林黛玉道：「二哥哥，你就不知道丁令威化鶴歸
來的故事麼？別要說淪海桑田，就這十幾年的工夫，人事已變更的了不得了，現在舅母
家裡已是認得的人少，沒見過的人多了。」迎春道：「我們來得早的，沒見過的人多是
不消說的了。只有四妹妹他來的遲些，又比我們多看見好些後來的人。」
　　鳳姐道：「明年八月初三，是老太太一百歲冥壽。我們也該早些議定，是那些人去
呢？」鴛鴦道：「是人都要去呢，也只好酌量著留幾個人在這裡辦事罷了。」鳳姐道：
「妙師父、甄妹妹、尤三妹妹、瑞珠、晴雯、金釧、紫鵑姑娘這七個人，都請留在這裡
不去。我和林妹妹、二妹妹、四妹妹、尤二妹妹、蓉大********、鴛鴦姐姐也是七個人，恰
分一半人去就是了。」香菱道：「我頭裡就說要去，都還沒去過呢！明兒我是也要去給
老太太磕頭去的。」尤三姐道：「你不用忙，等他們明兒去了回來，咱們兩個消消停停
的一同再去補祝就是了。」
　　於是，到了次年八月初一日，鳳姐等回了元妃，元妃另備了壽禮，咐吩鴛鴦齎帶。
七人一同出了芙蓉城，半雲半霧，兩個時辰，早到了都城隍府中。見了賈母、賈夫人，
並拜見了林如海、賈珠等，請過夏金桂、張金哥、智能來，大家相會。秦锺也上來請安
，與他姐姐說話，可卿晚夕便在秦锺屋裡住了。
　　黛玉在賈夫人上房住了，鳳姐、尤二姐、迎春、惜春、鴛鴦五人便在賈母上房住了
。
　　到了次日，初二日，只見賈政與邢、王二夫人率領合家男女大小人等，都來供獻磕
頭。鳳姐便一一問明了賈母，等他們去了，說道：「我們媳婦梅家的姑娘人品也還去得
，我們姪媳婦甄家的姑娘也好，總不及我們姪媳婦薛家的姑娘模樣兒嬌媚呢。你們看著
怎麼樣？」鴛鴦道：「這薛家的姑娘倒不像他姑媽－－我們寶二姑****的模樣兒，倒很有
些像林姑****模樣兒呢！」黛玉道：「我看這環三********的模樣兒，倒很有些像彩雲的樣
兒。」鳳姐道：「一點兒不錯，我也是這麼說呢。這兩個三********的人品兒，都沒十分了
不得的去處。倒是小蘭大********他們小妯娌的人品兒好了。」這日下晚，湘蓮、寶玉二人
也到了，就在賈珠那裡住了。
　　次日初三一早，賈夫人與鳳姐等挨次拜壽，外面是林如海、賈珠、湘蓮、寶玉、馮
淵、崔子虛、秦锺等上來磕頭拜祝，先吃了壽麵，都請到花園裡聽戲。這裡並無外客，
便請賈母正中坐了，林如海、賈珠、湘蓮、寶玉、馮淵、崔子虛、秦锺及賈夫人、鳳姐
、迎春、惜春、黛玉、尤二姐、鴛鴦、可卿、金桂、金哥、智能分男東女西在兩邊相陪
坐了。原來是一班弋陽腔，唱的是《大香山》整本，唱到觀音游十殿，上刀山，下油鍋
，鑼鼓喧天。賈母嫌鬧的慌，便搖手叫快剪了鑼鼓罷，於是，登時煞鑼下場。班子裡小
旦又上來請賞戲，賈母便點了《鄉里親家母》、《四老爺打面缸》、《劉二姐趕會》、
《王小二過年》，聽的人人發笑。賈母大喜，賞了五十串錢，盡歡而散。次日，湘蓮、
寶玉便先回去了。鳳姐等又住了數日，賈母留著過了中秋，方才一起回芙蓉城去，暫且
不題。
　　卻說這年又逢科場，賈杜若帶了賈祥與薛孝、薛順、梅春林、周安、周瑞一起同去
下場，三場已畢，大家回來，各抄出文章與賈環、桂芳等觀看。瞬息發榜之期，先是人
報梅春林中了第十八名舉人，薛順中了第三十六名舉人，接著是周安中了第六十名舉人
，周瑞中了第六十三名舉人，賈杜若中了第七十五名舉人，薛孝中了第九十九名舉人，
賈祥中了第一百三十八名舉人。次日，赴了鹿鳴宴，便各自回去。到了十月裡頭，杜若
便迎娶了甄素雲過門。又過了一月，到了十一月裡便是甄芝迎娶了周照乘過門。接連三
月，各家喜事，往來甚是熱鬧。
　　到了十二月初間，王夫人又要作「消寒會」，便請了薛姨媽、岫煙、湘雲、探春、
巧姐等諸人來家。這日到了日午，方才陸續來齊，吩咐明日作「消寒會」，將酒席一切
早為預備停當。到了次日，在暖香塢圍爐會集，各處用大銅火盆滿籠了火。
　　那火盆周圍，一轉擺下椅子，大家俱向火團坐。每人座右各放一張小幾，也有方的
、也有圓的、也有梅花式的、也有海棠式的、也有方勝連環六方八方的，各樣不同。幾
上各放一個雕漆葵花小茶食攢盒，裡面俱是杏仁、松子仁、核桃仁及各樣細巧茶食，額
外一雙小牙箸，一個茶船，裡面一個小蓋盅。大家擁爐茶話，到了傍晚，撤去茶食，每
人面前便是一個果菜小攢盒，另外一個鑲銀酒盅，一把流金走烏自斟酒壺，一雙鑲金小
牙箸。
　　到了上菜的時候，便撤去攢盒，另是一色的小洋碗。當下薛姨媽、邢夫人、王夫人
、湘雲、岫煙、尤氏、巧姐、綠綺八人圍了一盆火在上。那底下便是探春、李紈、馬氏
、胡氏、薛宛蓉、月英、秋水七人也圍了一盆火在左。那平兒、寶釵、秋芳、梅冠芳、
甄素雲、明珠、綠雲七人也圍了一盆火在右。
　　原來杜若娶了甄素雲，住的是紫菱洲。梅冠芳住的是藕香榭。這藕香榭原連著暖香
塢的，到了夏天便住藕香榭，到了冬天便移在暖香塢來，這暖香塢就是梅冠芳的屋子，
探春道：「這暖香塢原合乎冬天住，所以暖而又香的惟有梅花，這是取個暗梅的意思。
這會子小蕙大********住在裡頭，他恰姓梅又名冠芳，可不是梅花麼？這暖香塢的主人真是
名稱其實的了。」
　　平兒道：「頭裡老祖太太也喜歡的暖香塢暖和，那會子作『消寒會』都是下雪的日
子多，今年怎麼都沒很見下雪麼？」
　　探春道：「頭裡不但下雪，並且詠雪作詩，詠雪聯句呢！這會子，又沒有雪又不作
詩，不如過會子喝酒的時候，行個雪字酒令罷。」李紈道：「也好，不拘詩詞以及書上
成語，只要有個『雪』字的，說出來就是了，說不上來的罰一杯，這也還容易。
　　說著，早撤過了茶攢盒，換上酒器。
　　於是，先從薛姨媽說起，薛姨媽道：「我自來不知道這些酒令，教我怎麼說呢？」
探春道：「不拘詩詞成語，只要有個『雪』字就是了。」薛姨媽飲了門杯道：「我就說
個『豐年好大雪』罷。」探春笑道：「『珍珠如土，金如鐵』，姨媽是從自己家裡說起
的。」下家便是邢夫人，說道：「踏雪尋梅。」
　　王夫人接著飲了門杯，道：「石城霽雪。」探春道：「這是南京家鄉的景致，可惜
我們長了這麼大，都沒有到過，空知道這個名兒。」下家便是湘雲，說道：「一枝春雪
凍梅花。」大家說：「好！」下家挨著岫煙，飲了門杯道：「獨釣寒江雪。」
　　接著，便是尤氏說道：「鵝毛雪。」湘雲道：「這也算不得什麼成語，該罰一杯呢
。」尤氏道：「雪像鵝毛片，難道沒有這句話麼？」探春道：「雖有這句話，卻算不得
成語，本該罰一杯才是。姑念素不知書，權且將就了罷。」下該巧姐，便說道：「飛雪
初停酒未消。」接著，綠綺也飲了門杯道：「風雪夜歸人。」
　　底下便先輪著左邊，該探春說道：「殘雪壓枝猶有菊。」
　　下該李紈，飲了門杯道：「踏雪沽來酒倍香。」接著便該馬氏，說道：「梅雪爭春
未肯降。」下該胡氏，飲了門杯說道：「佳人雪藕絲。」湘雲道：「這個『雪』字算不
得，是個假的，罰一杯，也不用重說了。」於是，胡氏罰了一杯。下該薛宛蓉，飲了門
杯道：「梅瘦雪添肥。」接著便是月英說道：「雪滿山中高士臥。」下該秋水，飲了門
杯道：「步自雪堂。」
　　底下便又輪著右邊，該平兒說道：「雪花兒飄飄。」探春笑道：「這也算不得詩詞
，又不是成語，要罰一杯。」平兒笑道：「雪花兒飄飄，飄了三尺三寸高，難道沒有這
一句麼？探春道：「縱有，也是山腔野調，算不得的。罰一杯，不用重說就是了。」於
是，平兒罰了一杯，下該寶釵說道：「梨花白雪香。」接著秋芳飲了門杯，說道：「亂
山殘雪夜。」下該梅冠芳，說道：「巴蜀雪消春水來。」下家甄素雲飲了門杯，說道：
　　「惟解漫天作雪飛。」接著，便該明珠，說道：「梅須遜雪三分白。」下該綠雲，
飲了門杯說道：「雪卻輸梅一段香。」探春笑道：「這句省力，有了上句，就自然有這
下句了。」於是令完。平兒道：「我們不認得字的，怎麼知道行什麼令呢？可不是生拿
著我們瞎鬧麼！」說著，大家都笑了。
　　薛姨媽道：「這裡有這些火，又喝了幾杯酒，倒很暖和，咱們散坐坐罷。」於是，
大家站起身來，都到後面梅冠芳屋裡去坐了。伺候的丫頭捧上茶來，探春道：「這裡離
紫菱洲不遠，咱們再到杜大********新屋子裡去坐坐，回來就好吃飯的。」薛姨媽道：「那
邊只怕沒有這邊暖和罷。」李紈道：「那裡也和這裡一樣，夏天便住臨水的屋子十分涼
快，冬天另有避風的地方，也給這裡差不多兒。」甄素雲站起來道：「姨********、姑媽們
不嫌簡褻，便請過去坐坐。那裡有幾棵臘梅，才剛兒要開也還可看呢。」探春道：「這
就很好，姨媽請過去逛逛去罷。」薛姨媽便與邢、王二夫人等一起到紫菱洲來。
　　藕香榭原離紫菱洲近，出了藕香榭轉過彎來，並不多遠早到了紫菱洲，走到素雲住
的屋子，乃是小小三間，兩邊抄手游廊。廊下伺候的丫頭見了，便忙來打起大紅猩猩氈
繡花灰鼠暖簾。大家走進屋去，只見中間擺炕，兩邊一溜紫檀小寶座椅子，上搭灰鼠椅
搭。薛姨媽與刑夫人便在炕上坐了，王夫人、岫煙、湘雲、探春、巧姐、尤氏、月英、
綠綺在兩邊椅上坐了，其餘李紈、平兒、寶釵、馬氏等俱在兩邊房內分著坐了。四個丫
頭棒上洋漆茶船，挨次送上茶來。
　　玻璃窗內望見外面庭中五六棵冰心臘梅，恰才初放，甚是好看，屋內香氣撲鼻。探
春道：「這臘梅並非梅之種類，這香卻比梅花還香些呢。」湘雲道：「臘梅原算梅中逸
品，所謂黃梅，就是此種。從來詠此梅之詩甚少。臘梅須要接過，才能有冰心，那沒有
接過的不但是紅心，且而花瓣尖小，名為狗蠅，既不可看，且又不香。所以這移花接木
的法兒，倒是能奪造化之巧的呢。」岫煙道：「這冰心臘梅，根上發出來的，開花仍是
紅心，只為沒有接過的緣故。
　　於是，大家坐了一會，暖香塢裡已經擺飯，丫頭們便上來回了。大家便仍回暖香塢
裡來，吃了晚飯，嗽口喝茶，又坐了一會，便大家散了。過了一日，湘雲、岫煙等也各
自回去了。
　　漸交年底，轉瞬新年。到了二月，薛孝便迎娶了陳淑蘭過門。這陳淑蘭便是李紋之
女，乃李紈甥女。接著，便是梅春林迎娶賈月英過門。這梅春林乃寶琴之子，寶釵之甥
。兩家唱戲請客，甚是熱鬧。接著，三月又值會試之期，薛孝、薛順、史遺、梅春林、
周安、周瑞、賈蕙、賈杜若、賈祥便會同一起入場會試，三場已畢，大家把文章抄出，
互相評論，並請教賈環、賈桂芳、甄芝等，都說：「文字清醇，盡皆有望。」
　　到了四月半間，又值周瑞迎娶綠綺過門。三天頭裡，早已押送過嫁妝過去。這日賀
喜的親友盈門，榮禧堂上屏開孔雀，褥隱芙蓉，王公侯伯、六部九卿，貂蟬滿座。交到
午正，周府花轎已到，先迎接周瑞進來拜見，一切禮儀行畢，便在榮禧堂上當中設下筵
宴，真是食前方丈。讓調瑞坐了，八個家人雁翅侍立在後，其餘親友俱在兩邊相陪，坐
定開戲。裡邊李紈、平兒、寶釵、馬氏、蔣氏等俱在秋芳屋裡幫著打扮綠綺梳妝穿戴。
　　因那邊擇的是酉時上轎，平兒等照料綠綺寄戴齊了，因叫拿過表來看時，才交申正
一刻，便大家坐著閒話。不一時，裡面王夫人又打發人出來催問，教早些齊備，不要誤
了時辰。平兒便到王夫人上房裡來，回覆說已經齊備，單候時辰的話。到了王夫人上房
，只見邢夫人、尤氏、胡氏等俱在那裡坐著呢。
　　平兒上去，恰才把這語回明了王夫人，只見外面有人傳進話來，說：「恭喜老太太
、太太們大喜，蕙大少爺中了第一百二十八名進士，報子來了。」邢夫人道：「好，今
兒又是雙喜。
　　「王夫人等大家俱各歡喜。不一刻又有人來報，薛順中了第一百二十名進士，梅春
林中了第九十八名進士，周安中了第八十三名進士，俱有報子來了。
　　接著，又有人來報，新姑爺周瑞中了第三十一名進士，報子也來了。外面戲上剪了
鑼鼓，大家俱與周瑞賀喜，並與賈蕙賀喜。薛順、梅春林、周安亦俱在坐，大家互相賀
喜。那王公侯伯等都說：「今兒這喜事，實在可喜，難得這般巧又聚在一塊兒，真可謂
一段佳話了。」賈政道：「這都是托賴王爺、公爺們的洪福罷了。」說著，已交酉初，
內裡才扶出綠綺上轎，這裡周瑞便告辭起身，鼓樂喧天，迎娶去了。
　　這了一日，大家同赴了恩榮宴。只有薛孝、史遺、賈杜若、賈祥沒中。到了五月，
殿試以後，金殿傳臚：「周安是二甲第二十三名，周瑞是二甲第三十三名，薛順是二甲
第四十三名，梅春林是三甲第三名，賈蕙是三甲第三十三名。朝考以後，周安、周瑞俱
是翰林院庶吉士，薛順是戶部主事，梅春林是邢部主事，賈蕙是工部主事。要知後文怎
麼樣，請觀下回就知道了。

第四十七回     椿齡女劇演紅香圃　薛寶釵夢登芙蓉城


　　卻說其時大學士周瓊死了，賈政等與各親友都去弔喪，內裡王夫人等也過去打祭。
周府中王公侯伯及各位大小官員總來打祭，門前素車白馬，擁擠不開，皇上賜諡賜祭，
熱鬧非常。
　　大周姑爺丁艱在家。甄應嘉便奉旨調補了都察院左都御史，所遺戶部尚書員缺著賈
政升補。賈政由工部侍郎現升了戶部大堂，各親友及大小官員都來賀喜。
　　恰值薛宛蓉生了一子，賈政大喜，取名賈祉。湘雲、岫煙、寶琴、巧姐、月英、綠
綺等俱來賀喜，惟探春在重服新喪沒來。
　　邢夫人、尤氏、蔣氏、胡氏、青兒、小紅、椿齡、鶴仙等過來了。大家俱到瀟湘館
內，先到房內看了看小孩兒，便都道：「我們人多，總在屋外坐罷，省得在屋子裡頭鬧
的慌。」於是，都在外面坐了。湘雲道：「這祉哥兒相貌就很富態，生的還快麼？」寶
釵道：「昨兒一早起來，他就告訴我說肚裡有些疼，我就給他料理，一切預備停當，接
了姥姥過來，到了午初就生下來了。」岫煙道：「生的快，大人就不很吃力，也易於調
養了。」
　　寶琴笑道：「想起我們姊妹們，頭裡做姑****時候，總在這園子裡頭一塊兒玩的。
這會子，我們姐姐倒有了孫子了。真是不覺得日子怎麼樣就這麼快法呢！」湘雲道：「
說起頭裡的話來，已是二十多年了。我們漸漸兒的都要老了，都是四十上下的人了。我
們珠大嫂子自來比我們年紀大，今年也將近五十了麼？」李紈笑道：「我今年五十二了
，那邊大嫂子今年都五十九了，明年就六十歲了。」
　　湘雲道：「大嫂子前年就過了五十大壽了麼，怎麼我們都不知道呢？」巧姐笑道：
「前年姑媽們都到這兒來拜壽的，怎麼倒忘了麼？」岫煙道：「大嫂子生日是九月裡，
那年杜大爺叔姪兩個中了舉，我們都來道喜，就順著拜壽，那會子喜壽並作一起。史大
妹妹想是只記得喜事，就把壽事忘了。」湘雲笑道：「是的，我想起來了。我自來這記
****就很平常，明兒到了老太太的年紀還不知道是怎麼樣呢？」
　　平兒道：「頭裡看著他們這一起小孩子漸漸兒的會走、會玩，就很有趣兒。怎麼這
會子孩子倒又養了孩子了？我們這一班的人眼看看的都要抱孫子了。小孩子們就把大人
都催老了呢！」寶釵笑道：「連周姑********都要抱孫子了，我們姑嫂妯娌們漸漸兒的該稱
老太太了。」說著，大家都笑了。
　　這日外面榮禧堂上開了大戲，裡面園子裡榆蔭堂上是八角鼓兒。王夫人陪了薛姨媽
、邢夫人、湘雲、岫煙、寶琴、巧姐、尤氏等大家都到榆蔭堂聽唱。薛姨媽、邢、王二
夫人等都嫌聽戲很鬧的慌，倒歡喜聽八角鼓兒打皮扣有趣兒。
　　馬氏、秋芳、梅冠芳、月英、綠綺等都不愛聽八角鼓兒，便悄悄的拉了小紅、椿齡
、鶴仙到蘅蕪院來，叫丫頭搬出笙笛鼓板，要椿齡唱曲。椿齡道：「三嬸娘和嫂子們教
我唱，我怎好不唱的麼，就是丟了二十年，都沒很理過，只怕唱不上來呢！」馬氏道：
「你是自小兒專心學的，怎麼得忘了呢？我們不但要請教你的曲子，還要你走個山勢做
出身段來。我們這裡都沒什麼外人，不過大家玩兒，怕什麼呢？」棒齡笑道：「實在丟
久了，怕唱不上來，嬸娘和嫂子、姑娘們都別要笑。請嬸****示，教我唱什麼呢？」
　　秋芳道：「聽見說你的《遊園》很好，我們秋水姑娘也會這一套曲子，教他扮春香
，你指點了他的身段。況且，這出的賓白有限，他賓白也是記得的，就只沒有說過。」
秋水道：「大********，你先不用笛子，走個上場看我可接的上來？有不是的教給我就是了
。」椿齡道：「還要把鏡台、衣服預備停當了呢！」說著，便捏出身段，輕輕腳步，上
場唱引子：「夢回鶯囀，亂煞年光遍，人立小庭深院。」秋水便也做出身段，上場接唱
：
　　「炷盡沉煙，拋殘繡線，恁今春關情似去年。」棒齡便說定場白，秋水接著把這段
賓白說完。棒齡道：「春香與杜麗****身段不同，春香的身段要活變，搖擺腳步要輕巧
利便，說白要輕快就是了。」
　　於是，又演了兩遍，便重新妝扮齊全了上場。秋芳道：「這齣戲的行頭不用費什麼
事，有了你這個教師，他們儘可以學的。即如《規奴》、《題曲》、《拜月》、《狐思
》之類，行頭都是現成的，大家都可以學了玩兒。」因教把小鑼取了出來，於是秋芳吹
笛，馬氏彈弦子，月英打鼓板，綠綺哺笙帶打小鑼。
　　當中地下鋪了紅氈，鑼鼓打了上場，椿齡扮了杜麗娘出來，唱了兩句引子。秋水便
扮了春香上來，接唱引子，說過定場白，取了鏡台、衣服過來，棒齡便唱「裊晴絲」對
鏡梳妝更衣。底下兩人合唱進園、遊園，一直唱到尾聲「觀之不足由他繾，便賞遍了十
二亭台是枉然」。秋水說白道：「小姐回去罷。」又合唱「倒不如興盡回家閒過遣」，
兩個一起下場。大家都說：
　　「好。」
　　小紅道：「三嬸娘、嫂子、姑娘們都沒聽過我們薔大嫂子的戲，我倒是頭裡都聽熟
了的呢。他的戲自來是好的，這會子丟了二十年還有這麼樣，就可見他頭裡的好處了。
就是秋水姑娘今兒初次踩氈，有他這好領袖都帶挈好了。」馬氏道：「咱們早就沒想起
你來，我們唱的曲子不但沒說白並且曲子不全。
　　明兒大********沒什麼事，便請到這兒來，我們都要請你作教師呢。
　　棒齡道：「秋水姑娘倒很聰明，我一說他就明白了。我明兒教你一出《題曲》。這
齣戲又好又不要陪場。」秋水道：「《題曲》裡頭的曲子是《桂枝香》，我雖沒學過，
曲文卻是知道的。
　　「椿齡道：「既記得曲文，更容易了。」因把手拍著，便教了兩遍。秋芳也沒學過
這曲，馬氏卻是有的，便取過笛子來吹著給秋水唱，早會了兩支曲子了。
　　秋芳道：「這會子，一時也不能全會，明兒再學罷。我們且大家來各唱幾套，請教
大嫂子聽聽有什麼不好的地方兒，要指點指點呢！」於是，秋芳吹著笛子，馬氏先唱了
一套「南浦無限別離情」，接著，秋芳便唱了一套「他媳婦」。椿齡道：
　　「嬸娘和嫂子的曲子都很好，這《諫父》的嗓子，我就沒這麼樣。」秋芳笑道：「
沒這麼樣壞啊！」棒齡道：「這『他媳婦『和『裊晴絲』的曲子，雖然都是細的，我這
嗓子唱『裊晴絲『還可以唱得，要是唱『他媳婦』，就沒嫂子的嗓子這麼樣好了。『他
媳婦』比『裊晴絲』的曲子又高些，所以比著就難唱些了。」說著，梅冠芳又唱了一支
「娘親教」，原來冠芳過來，跟著大家也學會了好些曲子了。月英又唱了一套「怕奏陽
關曲「。接著，綠綺唱了一支「師父道」。椿齡道：「這闊音我雖不能唱，卻聽得出來
這小姑********實在唱的很好。這小堂調的嗓子，就圓熟的了不得。」大家都唱過了，因知
小紅不會，便要鶴仙唱。鶴仙道：「我頭裡雖然學過，卻沒學會。這會子，久已忘了，
更不能唱了。」秋芳道：「既然學過的，好歹總要唱的，便唱錯了又有什麼要緊麼？」
鶴仙無奈，只得唱了一支「小春香」。
　　只見外面平兒、蔣氏進來了，平兒笑道：「好啊！我說你們怎麼都不見了呢，原來
躲在這裡唱呢！」秋芳道：「二嬸娘，你老人家早怎不來，才剛兒薔大嫂子還唱了一齣
戲呢！你看紅氈子還鋪在地下不是。」平兒道：「他的戲，我頭裡是聽熟了的。這二十
年來通沒聽他唱了，怎麼這會子高興又唱起來了呢？」棒齡道：「我原說丟久了，恐怕
記不得了。三嬸娘和蘭大嫂了定要我出丑，我沒法兒只得旋教了秋水姑娘，同他兩人唱
了一出《遊園》。」蔣氏道：「二嫂子是頭裡聽過的，三嫂子是才剛兒聽過了，就可惜
我還沒聽過呢！三嫂子，你們先來的時候，怎麼就不叫我一聲兒麼！」平兒笑道：「小
嬸子，你不要慌，環三嬸娘有臉，這琮三嬸娘難道就沒臉麼？薔大********少不得也唱一出
給你聽就是了。他就便回你，也不好回我的。」
　　椿齡道：「二位嬸娘既不棄嫌，但請包含不要見笑，我說不得獻丑就是了。」因要
燭台蠟燭一枝、書一本，「我便唱這出《題曲》罷」。
　　於是，馬氏會吹這一套曲子，椿齡便扮了小青上場，果然唱的身段神情細膩幽靜，
與眾不同。唱到後來下雨題詩云：「冷雨幽窗不可聽，挑打閒看《牡丹亭》。世間亦有
癡於我，豈獨傷心是小青？」大家都贊說：「好！實在班子裡都沒這麼神情入妙的呢！
真是絕技了。你有這麼樣好本領，還不肯唱，豈不白埋沒了麼！」說著，外面丫頭們進
來回說：「榆蔭堂上請坐席了。」於是，椿齡改了妝，大家一同出了蘅蕪院，到榆蔭堂
來。
　　李紈、寶釵見了，便問道：「你們都是在那裡玩的，怎麼這一天都沒見你們呢？敢
是在那裡鬥牌來不是？」馬氏笑道：　　「鬥牌也沒什麼趣兒，我們今兒聽了頂名公的
戲，玩的實在有趣。因為鬧著也沒空兒得來請你們兩個的。」李紈道：「你們不過唱了
些曲子，翻來覆去不過是那幾套罷了。怎麼又說聽什麼戲呢？」寶釵道：「是了，你們
必定是拉了這薔大********，叫他出場的，是不是呢？」秋芳笑道：「到底二嬸娘明亮，凡
事謾不過去。這薔大嫂子說了，明兒常過來教我們呢！少不得也要唱幾出請二嬸娘聽聽
。」寶釵笑道：「他的戲自來是好的，我聽過了多回，這又有二十年沒見了。」說著，
大家入坐。榆蔭堂上擺了四席，猜枚行令，直鬧到三更天方才散了。次日，湘雲、岫煙
等便都各自回去了。
　　到了臘月裡，小周姑爺又升了禮部侍郎，內外大小人等都去賀喜，又鬧了幾天。早
又過了新年。到了四月，乃是平兒、寶玉二人生日，湘雲、探春、巧姐、月英、綠綺等
都來拜壽。
　　時值芍藥盛開，都請在紅香圃裡坐席。探春道：今兒還有琴妹妹、邢大姐姐都是今
兒的生日，故此他們都沒來呢！」寶釵道：
　　「可記得史大妹妹那年子喝醉了，睡在芍藥花底下石凳上的時候了？」湘雲道：「
說起來就像沒幾年的話，那會子也是在這紅香圃裡，行令喝醉了的。今兒又在這紅香圃
裡，我可不行令，也不喝酒了。我們且看看花著。」於是，大家一同到外面看時，果然
芍藥盛開，有上千的花頭，真是一片紅香，十分****熳。湘雲道：「韓詩上說的『浩態狂
香』，真是不錯。」
　　這日，小紅、椿齡、鶴仙等也來拜壽，都到紅香圃來。椿齡道：「今兒是寶二叔、
璉二嬸****千秋，我們是特來上壽的，就在這裡演幾出以當祝壽罷。」馬氏、秋芳等便
叫人搬了樂器傢伙，並一切應用的行頭過來，當地鋪了紅氈。原來秋芳、冠芳、秋水、
綠雲都學會了幾出。
　　開場便是《掃花》冠芳扮了呂洞賓上場，秋水扮何仙姑，唱「翠鳳毛翎」；轉場便
是椿齡唱《題曲》接著，又是秋芳扮牛小姐上場《規奴》，綠雲扮惜春；轉場又是冠芳
扮蔡伯喈上場《盤夫》秋水扮牛小姐；下來又換秋芳扮杜麗娘上場《遊園》，綠雲扮春
香；轉場又是椿齡扮瑞蘭上場《拜月》，秋水扮瑞蓮，共唱了六出。
　　探春笑道：「你們學問長進的了不得，不但能唱曲，並且登場，身段、口角、神情
還駕梨園之上。我們連唱也不能，真是自慚老拙。你們雖則聰明，真也會樂的很呢！」
湘雲道：「祝枝山文士風流，他最喜傅粉登場，雖老梨園都歎不如，真是今兒的光景了
。」巧姐道：「自然還有幾齣戲，尚沒唱得完呢！」秋芳道：「還有《狐思》、《廊會
》、《跌包》、《長亭》、《番兒》、《喬醋，因為人多難以轉場，故沒有唱。現在桂
大********才學，還沒學會呢，再多兩個人就好了。」
　　於是，紅香圃裡擺了三席。邢、王二夫人、尤氏等俱在王夫人上房裡坐，不到園子
裡來。這裡是湘雲、探春、巧姐、月英、綠綺、李紈、平兒、寶釵、蔣氏、馬氏、胡氏
、秋芳、青兒、小紅、椿齡、鶴仙、薛宛蓉、梅冠芳、甄素雲分著坐了。
　　大家猜枚行令，直鬧到三更多天，方才散了，各自回去。
　　到了七月，賈祉週歲。探春、巧姐、月英、綠綺、尤氏、胡氏、蔣氏都來賀喜添壽
，湘雲等俱沒來。這日襲人也在這裡園子裡，有一班女檔子伺候。大家先都到了瀟湘館
內，****子抱出祉哥兒，大家接過來引逗玩笑了一會兒。於是，也有金壽星的、也有金魁
星的、也有金必定如意的、也有玉鎖、玉佩的，都取出來與祉哥兒添壽。宛蓉、寶釵謝
了，大家坐下，丫頭挨次送上茶來。
　　只見那瀟湘館的竹子一片綠陰，映著茜紗窗，分外幽靜。
　　探春道：「古人用芭蕉繞屋，取名『綠天庵』，那只宜於夏天，春秋天便不足觀，
冬天便全然沒有了。那天摩詰『雪裡芭蕉』是只有那幅畫，沒有那件事，怎及這竹子，
四時皆好看呢！古人說的好，『何可一日無此君』。那蘇東坡還說：「寧可食無肉，不
可居無竹』呢！可見這竹子的綠陰，比芭蕉的綠陰就高多了。記得這裡的名字，原叫「
有鳳來儀』，後來林姐姐在裡頭住，才改了叫瀟湘館的。」只見那粉牆上，有個月洞兒
，洞外掛著一個鸚哥兒，在那裡叫道：「客來了，倒茶。」襲人指著笑道：「這鸚哥兒
有趣，倒也還是頭裡的樣兒。」寶釵道：
　　「我但到了這瀟湘館，便想起林妹妹來，故此總照他在日的鋪陳點綴，一毫不改。
我到了瀟湘館雖然看不見林妹妹，我見了這屋子便猶如是有林妹妹在裡頭的一般，猶如
見了林妹妹一樣。
　　這鸚哥是前年收拾起這屋子就買來的，也教會了好些話，也會念詩的了。」說著，
那鸚哥便念詩道：「夜來風雨聲，花落知多少。」平兒笑道：「這東西有趣，比別的雀
鳥都好玩些。那八哥兒雖也會說話，形像是個粗笨的，怎得及他這毛片青翠配著這紅嘴
兒好看呢！」巧姐道：「那就猶如這一片綠竹，須要這茜紗窗才映著出色的一樣。」
　　說著，四個女檔子進來磕頭請安。平兒便問道：「你們叫什麼名字，今年十幾歲了
呢？」只見一個大些的回道：「我叫慶喜，今年十六歲了。那一個叫雙喜，一個叫迎喜
，都是十五歲。那一個叫添喜，今年十四歲了。」平兒道：「很好，你們都下去好生妝
扮去罷。」於是，都請到榆蔭堂上聽唱，邢、王二夫人也到了。四個女檔子唱了一天，
賞了八十串錢。席散後，各人便都回去了。
　　到了九月初一日，桂芳升了翰林院侍讀學士，各衙門及各親友都來賀喜。薛姨媽、
邢岫煙、湘雲、寶琴、月英、探春、巧姐、綠綺也都來了。初二日，外面一班大戲，園
子裡一班小戲兒。大家都在榆蔭堂上坐了聽戲，唱的是《遂人願》的整本。
　　寶釵道：「上年聽見外頭唱過這本戲的，我們都還沒聽過呢。這是《雷峰塔》的續
本。」湘雲道：「這續本不但能遂人願，卻於情理吻合，關目合宜，通身還不甚支離。
就如這『雄黃山『一段，也不厭其重複呢。」李紈道：「聽見今兒外頭唱的是《南陽樂
》的整本。這本戲雖沒聽過，卻看見過這本傳奇，是新曲六種裡頭的一種。這算是補天
之石，演的是諸葛孔明滅魏平吳，也給這《遂人願》的戲是一樣的意思。」湘雲道：「
那是從孔明有病禳星起，天遣華陀賜藥，北地王問病，興師滅魏平吳，功成歸臥南陽的
故事。這本戲名為《補恨傳奇》，《遂人願》也是補恨。這麼說起來，今兒裡外唱的戲
雖不同，意思倒是一樣了呢。」寶釵道：「每每續書補恨的，其才遠遜前書，以致支離
妄誕，便成畫虎類犬，自取續貂之誚。這兩本戲雖不能登峰造極，還算刻鵠類鶩的呢。
」
　　說著，戲上已唱到西湖上和尚《哭妻》的關目。探春看了笑道：「這翻案的文章倒
還做的有趣兒。想起頭裡我們二哥哥出家做了和尚去了，各處找尋了年把，合家大小終
日哭泣，鬧的家反宅亂。後來我回家來了，就說這都是事有一定，不必找尋了，也不必
傷悲，只當沒有這個哥哥罷了。誰知後來，二哥哥有人見他又留了頭髮，不是和尚了。
並且優遊自在，已成仙體，身居仙境。大家把這找尋傷悲的心腸，久已丟掉了，坦然毫
無罣礙。可見頭裡那些哀痛迫切，都是白撂掉了的。這會子，我們姪兒已發了科甲，入
了詞林，又升了官。這也不是翻案的文章麼？將來有人譜入填詞，還不是一本絕妙的好
戲麼！」湘雲笑道：「不錯，不錯，我明兒閒了就先起稿兒做出這部傳奇來，大家看看
，再為更改添補就是了。」岫煙道：「這本傳奇很不好作，為的人太多了，腳色不夠就
轉不過來，恐難免掛漏之譏呢！」寶琴道：「人雖多，也只好揀點著要緊的人作，怎能
全呢。」岫煙道：「這會子，現在的人就有二三十個，還有老祖太太、元妃姐姐、二姐
姐、四妹妹、林妹妹、鳳姐姐這都是少不了的。」
　　探春道：「你這麼一說，我倒偶然想起來，今兒還是有一個人生日的呢。」湘雲道
：「八月初三才是老祖太太的生日，今日是九月初二日，是誰的生日呢？你只怕記錯了
罷！」巧姐站起身來道：「不錯，今兒是我****生日。姑媽倒還記得麼！
　　「李紈笑道：「我倒也忘了，九月初二是璉二太太的生日。頭裡老祖太太在時，年
年都要給他做的呢。」說著，早已擺席，大家坐定。等場上《遂人願》的戲唱至《團圓
》，大家賞了一百多串錢。席散時，才交二更天，薛姨媽、岫煙、湘雲等大家都各自回
家去了。
　　寶釵回至怡紅院中自己屋內，便收拾收寢。才合上眼去，只覺朦朧之中有一個美人
在面前來，叫他道：「二嬸娘，你可還認得我麼？」寶釵只當是傅秋芳來了，細看時並
非秋芳，卻比秋芳格外嬌媚非常。這模樣兒的可人處，又是見過的。想了一會道：「你
可是小蓉大********麼？」那美人笑容可掬的正要回答，只見後面轉過晴雯出來道：「寶二
********的眼力很好，可不是小蓉大********是誰呢？」寶釵道：「你們今兒怎麼得到這兒來的
呢？」秦可卿道：「前月初三是老太太生日，我們那裡林姑娘、二姑********、四姑娘、璉
二嬸娘都來給老太太磕頭的。我們沒來，等他們回去了，我才和晴雯姐姐兩個又後來的
。今兒是璉二嬸****生日，今年四十九壽，又是金釧姐姐的生日。我們才剛兒在老太太
那裡稟了辭，還要趕著回去拜壽，順路兒到這兒來請嬸****安的。」寶釵道：「才剛兒
還說今兒是鳳姐姐的生日呢。這會子，倒不如我和你們一起給拜壽去，就到你們那裡逛
逛，可使得使不得？」明雯道：「寶二********既然要去，不要遲了，就走才好呢。」
　　於是，可卿在前，晴雯在後，寶釵在中，一路行來，隱隱如在雲霧之中，明明就像
並未出了大觀園的樣子。走了一會，遠遠望見一帶淡紅圍牆，走到面前，只見有幾個黃
巾力士在門外把守，見了可卿等都分開兩旁，垂手侍立。寶釵問道：「這是那裡了？」
可卿道：「這就是芙蓉城了。」寶釵隨著可卿走進門去，只見前面有一座石頭牌坊。寶
釵心下想道：「雖然走了多少路，並未見出了大觀園，這石頭牌坊倒像省親別墅似的。
　　及至走到牌坊面前看時，只見橫書四個大字是：「太虛幻境「，旁邊一副對聯上寫
著道：
　　假作真時真作假，無為有處有還無。
　　寶釵道：「怎麼這裡又是太虛幻境了麼？」可卿道：「太虛幻境就是芙蓉城，又名
為離恨天，又名為灌愁海、放春山、遣香洞，其實是一個地方兒。」於是，過了牌坊便
是一座宮門，金碧輝煌，上面一匾橫書四個金字道：「孽海情天」，又有一副長對聯寫
道：
　　厚地高天堪歎古今情不盡，
　　癡男怨女可憐風月債難酬。
　　寶釵細細看了一遍，正待進去，只見宮門內早走出一群麗人來，大家齊聲笑道：「
寶姐姐來了麼？」要知出來的是些什麼人，下回便見。

第四十八回     甄士隱重渡急流津　賈雨村再結紅樓夢


　　話說寶釵與可卿、晴雯看見宮門內走出一群麗人來，齊聲笑道：「寶姐姐來了麼？
」寶釵看時，卻是鳳姐、黛玉、迎春、惜春、香菱、尤二姐、尤三姐、鴛鴦等，大家相
見，請到花滿紅城殿上。寶釵與可卿先給鳳姐拜壽。鳳姐笑道：「我今兒怎麼當得寶妹
妹給我拜壽呢！」鴛鴦便笑道：「大遠的來的，你該怎麼樣罷了？不是單吃壽麵就算了
的。」說著，大家笑了。
　　寶釵道：「鳳姐姐、林妹妹、鴛鴦姐姐、晴雯姐姐，我是頭裡在老太太那裡都再會
見過的。四妹妹也還隔別了不久，惟有二姐姐、香菱嫂子、尤二姐姐、尤三姐姐、小蓉
大********這竟有二十年都沒會了。」香菱道：「聽見外甥娶了媳婦很好，又養了孫子。外
甥科甲詞林，如今又升了官。寶姐姐的福也就算全了。」寶釵道：「嫂子的孝哥，已中
了舉，現今娶了媳婦，早晚也要有孫子了。」說著，仙女們捧上茶來。茶罷，黛玉道：
　　「這裡有個警幻仙姑，乃幻境之主，妙玉師父與他同住，在這北邊不遠，我和寶姐
姐到那裡逛逛，就聚談聚談，回來順到我那邊屋子裡坐坐去罷。」寶釵道：「你們這裡
還有妙玉呢？我說怎麼不見呢！」
　　於是，大家一起出了宮門，向北而來。走不多遠，轉過身來看時，只見向北的也是
一座石頭牌坊，一樣橫書四個大字乃是：「真如福地」，旁邊一副對聯上寫道：
　　假去真來真勝假，無原有是有非無
　　寶釵看畢，心下狐疑道：「怎麼這裡的聯匾又迥然不同呢？」
　　只見過了牌坊，也是一座宮門，上面一匾橫書四個金字是：
　　「福善禍****」，也有一副長對聯上寫道：
　　過去未來莫謂智賢能打破，前因後果須知親近不相逢。
　　於是，大家正走進宮門，只見警幻仙姑與妙玉早迎了出來，讓至殿上，大家坐下，
仙女獻上茶來。寶釵道：「久仰仙姑大名，無緣拜識，今者幸晤林妹妹，特來晉謁的。
」警幻仙姑道：
　　「有失迎候，方深抱歉，更蒙獎顧益切慚惶了。」
　　正說著，只見寶玉進來了，對著寶釵作了一個揖道：「寶姐姐，別來無恙！頭裡我
有一把扇子送你，說是：『記取四十年多福滿，好來聚首在蓉城。』這會子，恰才一半
，還有二十年洪福，待等享盡之時，你那時候才能歸到此處呢！這會子，總還不該相見
的，故此仙姑們都不來迎接你，看見外面的聯匾就明白了。」寶釵道：「古人說過的：
『雞豬魚蒜遇著便吃，生老死時至則行。』這會子，我既不該到這裡，我也不能必於要
到此處。明兒我既該到這裡了，我也不能不到此處的。萬事無過數與命，我久已是聽之
而已的了。即如三妹妹、史大妹妹、琴妹妹、邢妹妹，他們將來可還到這裡來不來呢？
」寶玉道：
　　「怎麼不來呢！寶姐姐，你是個聰明絕頂的人，少刻有些冊子，你細細一看就明白
了。是凡冊子上有名的人，都是要到這兒來的。寶姐姐，你直待二十年之後，到了這裡
的時候，他們就打總兒都來齊了。小蓉大********頭一個先來，故此他是第一情人。
　　這裡有名的人是從小蓉大********他起頭兒，等打伙兒都來齊了，是寶姐姐你一個人收
尾就是了。」
　　當下黛玉又請到絳珠宮裡去逛逛，寶釵、黛玉、鳳姐、寶玉等又出了警幻宮門，往
西邊絳珠宮來。進了宮門，先看了看絳珠仙草，走到裡面，只見金釧、紫鵑、瑞珠都在
那裡呢！早一起迎了出來請安，寶釵道：「金釧姐姐今兒生日，我來給你拜壽來的。」
金釧道：「寶二********，說也不敢當，我來給你老人家磕頭。」兩個讓了一會，然後一起
同到上房坐下。仙女們捧上茶來，大家坐著又說了一會閒話。
　　花滿紅城殿上，早擺了酒席，仙女們過來請去坐席。寶釵道：「橫豎重來有日，這
會子我就要告辭回去，恐怕遲了呢。　　「鳳姐道：「既承貴步光降，一杯水酒總要敬
的，也沒壽麵給你吃，橫豎不耽擱就是了。」於是，一起都到花滿紅城殿上，請寶釵首
座，餘人挨次坐了，送上酒來。
　　席間，鳳姐道：「我上年到老太太那裡拜壽，頭一天看見你們都到那裡磕頭，那些
沒有見過的人，我在那裡一個個的都看見了。我們平姑****女孩兒月英，同小蘭大********
的女孩兒綠綺，兩個都長的很好，聽見說又都唱的很好呢！」寶釵道：「這會子，兩個
人都出了閣了。月英是給了我們琴妹妹的兒子梅春林了，綠綺是給了巧姐的兒子周瑞哥
了。這兩個姑爺，都中了進士了。他們好些人都學會了曲子，那是環三********和小蘭大****
****兩個人教的。他們兩個人是自幼兒就會唱的。」鴛鴦道：
　　「我看那環三********，倒很有些像彩雲的模樣兒似的。」寶釵道：
　　「可不是麼，彩雲現也是環三爺收在屋裡，我們都常時說他是妻妾同貌呢。」
　　迎春道：「我看見四個姪媳婦都很好，一個賽似一個的。
　　我聽見說小蘭大********姓傅叫秋芳，又會畫畫兒，比四妹妹的畫還畫得好些呢！那小
桂大********、小蕙大********、小杜大********一個個的，人雖然看見都知道了，那姓名我就弄不
清了。」寶釵道：
　　「我們桂芳的媳婦，就是我二哥哥的女孩兒叫薛宛蓉。我們蕙姪兒娶的是，我琴妹
妹的女孩兒叫梅冠芳。我們杜姪兒娶的是，綺妹妹的女孩兒叫甄素云。我們香菱嫂子留
下的姪兒，娶的就是紋妹妹的女孩兒叫陳淑蘭。那綺妹妹的兒子甄芝，又娶了三妹妹的
女孩兒叫周照乘。這幾個都是親上做親的。」說著，酒完了飯。
　　飯畢，寶釵便告辭起身，大家送出宮門，只見兩邊一溜配殿乃是「朝雲」、「暮雨
」、「怨粉」、「愁香」、「癡情」、「薄命」
　　等司，鴛鴦指著道：「這便是我和小蓉大********的地方兒。」寶釵看時，只見門首一
匾，上寫著道：「引覺情癡」四個大字，兩邊一副對聯上寫道：喜笑悲衰都是假，貪求
思慕總因癡。
　　秦可卿還要請到裡面去坐，寶釵道：「恐怕遲了，不及看了。」
　　說著，已走到「薄命司」門首，只見也有一聯，上寫道：
　　春恨秋悲皆自惹，花容月貌為誰妍。
　　鳳姐道：「這是我的地方兒，請進去看看冊子罷了。」寶釵進去，滿屋一瞧，只見
黑漆漆的有十數個大櫥，櫥門半掩。隨把上首的大櫥開了，只見果然有好幾本冊子，隨
手取出一本來看時，只見上寫著「金陵十二釵正冊」。便揭開了一看，只見頭一冊上畫
著兩株枯木，上面掛著一條玉帶，下面畫著一堆雪，雪裡一股金簪，後面一首五言絕句
道：
　　堪歎停機德，誰憐詠絮才。玉帶林中掛，金簪雪裡埋。
　　寶釵看著，念了兩遍，點點頭兒。再往後看時，又只見上面畫著一張弓，弓上掛著
一個香櫞，後面有什麼「虎兔相逢一夢歸「的話；又看見一頁上畫著一個放風箏的人兒
，又見後面一頁上有詩云：
　　勘被三春景不長，緇衣頓改昔年妝。可憐繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁。
　　寶釵看了，心下俱已明白。又看見後面一縷輕雲，一灣流水，便忙忙看完。又取了
一本出來看時，只見上寫著「金陵十二釵又副冊」。便又揭開看時，只見上面畫著一團
烏雲，映著一輪紅日；又有一頁上面畫著一枝花，下有一條破席，又有什麼「堪歎優伶
有福，誰知公子無緣」的話。寶釵看了，心下明白，道：「這必定是晴雯、襲人了。」
又取出副冊來，一一看過，十已明白了八九，點頭歎息，便將冊子仍然收送櫥內。出了
「薄命司」門外，便請眾人不須遠送。可卿道：「還是我和晴雯姐姐兩人送嬸娘回去就
是了。」於是，大家送過牌坊，直到芙蓉城南門為界，看著寶釵去了，方才各自回去。
　　這裡仍是可卿在前，寶釵在中，晴雯在後，一路凌雲踏霧。
　　不一時，早已別了榮國府大觀園怡紅院上屋之內，可卿與晴雯把寶釵一推道：「二
十年之後，再來迎請罷，我們是回去了。」　　寶釵猛然一驚，醒來卻是一夢。聽了聽
自鳴鍾正打了四下，已交寅正，是五更天了。心下細想，比上回到老祖太太那裡去的夢
，更奇了。勉強合上眼，再睡不著。看著天亮，也就不睡了，慢慢起來，梳洗已畢。薛
宛蓉早上來了，寶釵便把夢中之事，細細告訴了他。　　宛蓉道：「這太虛幻境，原來
竟是有的。我看那《紅樓夢》的書，一百二十回說的都是二十年前的事。但他只說太虛
幻境內有警幻仙姑，卻怎麼又沒有芙蓉城的話呢？究竟那一百二十回的事，不知可全然
不錯麼，這是什麼人做的，怎麼單說咱們榮玉府的故事呢？」寶釵道：「那《紅樓夢》
的書一百二十回，是曹楝亭先生的公子曹雪芹做的。那一百二十回書裡的事，絲毫不錯
。他只做到一百二十回，書便止了。故此總說的是二十年前的事，你們這些人在後的怎
麼能說到呢？所以芙蓉城就是太虛幻境的話，《紅樓夢》書裡也尚未曾說著了呢！聽見
說現在又有人做出《後紅樓夢》的書來，其中支離妄誕，與曹雪芹先生的書，竟有天淵
之隔了。」宛蓉道：「《後紅樓夢》聽見有這部書，卻還沒見過，想諒必是說的我們這
些人了。但是這曹先生做的一百二十回書，如走盤之珠，我們沒見過的人，即如二姑媽
、璉二大娘、林姑娘這些人，這會子看了這書就猶如見了這些人的一般。只怕這《後紅
樓夢》的筆法，斷不能如這曹先生的，必定難免畫虎類犬之誚故耳。」寶釵道：「縱然
他是狗尾續貂，到底也要看看他說的是些什麼話呢？」
　　到了晚上，桂芳下了衙門回來，先到寶釵屋裡來見寶釵。
　　寶釵便也把夢中之事，告訴了他，並說起《後紅樓夢》的話來。
　　桂芳道：「這曹雪芹先生做的《紅樓夢》的書，已是家弦戶誦，婦人孺子皆知，把
從前一切小說盡皆抹倒。今兒正同甄妹丈談論這《紅樓夢》的書，他說南京織造曹楝亭
先生的兒子曹雪芹做出這部書來，總說的是尊府的事，內中也有他家君在裡頭。
　　所以外人都說：『甄即是賈，賈又即是甄』，並沒有兩個人呢！又有人說：「甄賈
都是借說，其實是雪芹先生自道呢！』這真假事跡，都是現在的，也不須分辨。總而言
之，這書做的空前徹後，實在好的了不得。可笑後人不度德、不量力，便都想續出後本
來。不但事跡全訛，並且支離的不成話說了。先是有人做了一部《後紅樓夢》來，便又
有人做了一部《綺樓重夢》出來。山東都閫府秦雪塢因見了《後紅樓夢》，笑其不備，
便另做了一部《續紅樓夢》出來。又有人見了說：《後紅樓夢》、《續紅樓夢》皆不好
，便又做了一部《紅樓復夢》出來。合共外有四部書呢！我就先問他借了《後紅樓夢》
、《綺樓重夢》兩部書來看。那《續紅樓夢》、《紅樓復夢》兩部書，他那裡沒有，說
是梅妹丈那裡有，我明兒再問他轉借。」因叫丫頭去把這兩部書拿來。不一時，取了《
後紅樓夢》、《綺樓重夢》兩部書來了。桂芳道：「太太請先看完了這兩部，我再向梅
妹丈那裡借了那兩部來就是了。」寶釵道：「我不過兩三天就可以看得完了，你且去歇
著罷。」桂芳答應了下去。　　寶釵就燈下先把《後紅樓夢》打開細看，看了兩天，早
已看完了。桂芳恰又將《續紅樓夢》、《紅樓復夢》兩部書借了送來。寶釵道：「這《
後紅樓夢》妄誕不經，林黛玉、晴雯竟死而復生，林良玉為黛玉之兄不知從何而出？且
突添一姜景星則其意何居呢？四姑娘復為貴妃，史湘雲忽成仙體，種種背謬，豈但是狗
尾續貂而已呢！《綺樓重夢》我只看了一半，那部書是喪心病狂之人做的，通身並非人
語，看了污人眼目，也不用看了。」桂芳道：「聽見這書是說的小鈺，更比《後紅樓夢
》不如，所謂一蟹不如一蟹的了。太太且請看這兩部呢！」因把《後紅樓夢》、《綺樓
重夢》兩部取了回去了。
　　寶釵又把《續紅樓夢》、《紅樓復夢》兩部書看了兩天。
　　桂芳這日下了衙門，又到寶釵屋裡，問道：「太太可看完了沒有？」寶釵道：「已
看完了。這《續紅樓夢》雖然有些影響，就只是十數人都還魂復生，比《後紅樓夢》妄
誕更甚，縱然通身圓滿，有這一段大破綻，也難以稱善了。《紅樓復夢》其才似長，因
欲更還魂復生之謬，遂改為轉世。不知其謬轉甚。至於璉二太爺為白雲僧，正是《後紅
樓夢》史湘雲成仙之意，其背謬多端，都不成話說了。」桂芳道：「總緣曹雪芹先生的
《紅樓夢》膾炙人口，故此人都想著學做續本，那裡知道『極盛，尤難為繼』的道理。
這曹雪芹的《紅樓夢》，結尾原有個『餘音裊裊不絕如縷』的意思，或是留了個續本的
地步，或是已經有了續本，尚未行世，也未可知呢！」寶釵道：「但不知這曹雪芹先生
現在何處？只須找著了他，問他一問，如有續本便求他借出來看看，如尚沒有續本，就
求他另做一部出來行世那四部書，見了他少不得自慚形穢，都要一火焚之了呢！」桂芳
道：
　　「聽見有人說，他在急流津覺迷渡口不遠。等我明兒閒了，到那裡去訪問訪問，就
知道了。」寶釵道：「你既知道地方，就容易了。」桂芳答應。
　　過了一日，便帶了焙茗找到急流津覺迷渡口。只見那條河內，有木居士掌舵，灰侍
者撐篙，早渡過兩個人來，骨秀神清，鬚髯如戟，飄然有出塵之態。桂芳便迎上前去，
施禮問道：「請問二位老先生尊姓大名？此地有一位曹雪芹先生，可知道他在於何處呢
？」只見那一個年長些的答道：「****姓甄名費字士隱，這位敝友姓賈名化號雨村。敢問
老兄尊姓，因何事要找這曹雪芹呢？」桂芳道：「晚生姓賈名桂芳。因《紅樓夢》之書
係雪芹先生所作，這會子要訪尋他，是問他續本可曾脫稿與否的話。」雨村道：「這麼
說起來，尊駕慕非是寶玉兄的後人麼？」桂芳道：「二位老先生，何以知之？」雨村道
：「向叨一族，與令祖昔常聚晤，今已暌隔二十年矣。歸問令祖，說雨村致意就知道了
。這一位乃是令表弟薛孝的外祖。至於《紅樓夢》之書為曹雪芹所著，天下聞名已久，
但雪芹已不在了六七年矣。　　此書並無續本，現在紛紛狂瞽妄語，爭奇其意，欲起雪
芹於九原而問之，故演為黛玉破塚而生，正昔人『擬鑿孤墳破，重教大雅生』之意耳。
」桂芳重新施禮，道：「原來是二位叔祖老大人呢！請問曹芹先生既死，二位老大人從
前自是會晤過的。　　他的原書，原是有餘不盡，留了個續本地步的意思，或是他有心
欲成續本，已經胸有成竹而未嘗屬筆，抑或已經脫稿，藏之名山，不肯行世，均未可定
。致使斗筲之器全無忌憚，紛紛效顰，殊難寓目。奈何！奈何！」甄士隱道：「我等昔
與雪芹共談之時，深知其並無續本。但他此書以我們二人起，復以我們二人結。現在紛
紛四出之書，已經亂雜無章，又焉能知道起結之道呢！賈兄今後但遇能以我們二人起，
復以我們二人結的書，則雖非雪芹之筆，亦可以權當如出雪芹之手者矣。既知道效法起
結，則必與原書大旨相合，而不相背，又何必定欲起雪芹於九原乎！」桂芳點頭再拜道
：「二位老大人之言，使愚蒙如夢初醒，何相見之晚也。」於是，拜辭出去。
　　士隱道：「《後紅樓夢》與《續紅樓夢》兩書之旨，互相矛盾，而其死而復生之謬
，大弊相同。《紅樓復夢》、《綺樓重夢》兩書荼毒前人，其謬相等。更可恨者《綺樓
重夢》，其旨宣****，語非人類，不知那雪芹之書所謂意****的道理，不但不能參悟，且大
相背謬，此正夏蟲不可以語冰也。」雨村道：「湯若士《還魂記》理之所必無，安知非
情之所固有。此寓言之旨，其所謂柳盜跖打地洞。向鴛鴦塚者實指曇陽子之事，而設此
假借之詞耳。故情雖有，理必無，實有所指而假借，豈真有還魂之事哉！『後』、『續
』兩書，乃自二人還魂，以至十餘人還魂，然則有所指乎，無所指乎！其與《紅樓夢》
原書背謬矛盾之處，又何可勝道。譬如作文須顧題旨，斷不能至於題外也。『後』、『
續』兩夢其旨雖不同，而還魂複合則皆取意於此。
　　譬之不知題旨而為文，猶之題是《論語》之題，而文則《孟子》之文矣，有是理乎
？無此理即無此情，握筆作文，審題定格，胸有成竹，然後行乎其所不得不行，止乎其
所不得不止，乃稱能事。『後』、『續』兩夢尚居門外，『重』、『復』兩夢更不足與
言矣。且《紅樓夢》中，蔣玉函解茜香羅之送寶玉，為『優伶有福，公子無緣』之關鍵
，從初窺冊時一線貫下，至末卷結出襲人在又副冊之故。而《續紅樓夢》乃有黑夜投繯
、璧返香羅之事，《紅樓復夢》又有守節自刎之文，《後紅樓夢》則群加譏貶，更同嚼
蠟。總之不明前書之旨，而以還魂複合為奇妙，全與前書背謬矛盾而不知。古人謂：『
畫鬼魅易，畫犬馬難。』彼四子者，不能為其難，而群趨於易，方且自矜敝帚千金，又
安知其有背謬矛盾之事乎！是不特《石頭記》之為《情僧錄》，何可移動，則寶玉無為
馮婦之理，而襲人又何用破鏡之重圓乎！」士隱道：「魚目何能混珠，碔趺不可當玉。
　　我們且到芙蓉城，把此四部書與寶玉看看去，諒他不是攢眉，必當捧腹呢！」
　　再說那空空道人當日把青埂峰下補天未用之石翻轉過來，將那石頭底下的字跡從頭
至尾細細看完，不禁手舞足蹈的笑道：　　「這才是奇而不奇，俗而不俗，真而不真，
假而不假《石頭記》的原來續本呢！可笑那《後紅樓夢》、《綺樓重夢》、《續紅樓夢
》、《紅樓復夢》四種，紕繆百出，怪誕不經。而且所說不同，各執一見，不知其是從
何處著想，真可謂非非想矣。
　　其實他於《石頭記》妙文，尚未能夢見萬一。我今兒於觀四東施之後，復睹一麗人
，其快如何！惟有將此妙文，權當韓山一片石耳！」因取出筆硯，忙忙從頭至尾抄錄一
番。復想曹雪芹已死，只好另覓一個無事小神仙的人，倩他點綴傳世去罷。
　　正是：
　　滿紙荒唐言，略少辛酸淚。
　　休言作者癡，頗解其中意。







End of the Project Gutenberg EBook of Bu Hong Lou Meng, by Lang Huan Shan Qiao

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BU HONG LOU MENG ***

***** This file should be named 25202-0.txt or 25202-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/0/25202/

Produced by Jane Wu

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
﻿The Project Gutenberg EBook of Yu Zhi Ji, by Zhu Ren Tian Hua Zang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Yu Zhi Ji

Author: Zhu Ren Tian Hua Zang

Release Date: October 30, 2008 [EBook #27105]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YU ZHI JI ***




Produced by Qian-Wen Gao




第一回     老侍郎兔鶻題詩童子笑　村先生龍蛇染翰美人
驚


　　詞曰：
　　　　白面書生，紅顏女子，灼灼翩翩非不美。若無
　　彩筆附高名，一朝草木隨流水。
　　　　江夢生花，謝庭絮起，千秋始得垂青史。閑將
　　人品細評論，果然獨有才難耳。
　　　　　　　　　　　　　　　右調《踏莎行》
　　話說浙江處州府，有一個青田縣。這縣為何叫做青田？
蓋因昔人有一個葉法善仙師，曾棲此學道，道法成時，忽田
中生出許多青芝來獻瑞，故一時驚美其事，遂相傳叫做青田。
這青田縣，峰巒高峙，十分秀美，內有一個石門洞，更是幽
奇，書中稱為玄鶴洞天者，即是此地。洞之西南懸崖上，飛
下一道瀑布來，冬夏不竭，甚為奇觀勝賞。只因地脈靈異，
往往生出高人。在國初，已生過一個劉伯溫先生，做了一番
事業，享了一個大名。
　　只道山川秀气泄發無余，不期天地精華，生生不盡，後
又生出一個高人來。這高人姓管名灰，表字春吹，乃宋仁宗
時管師復的子孫。這管灰生來天資出類，才美過人，二十外，
便中了明成化年間的進士，歷官中外，大有賢聲。還未及五
十，早已做到禮部侍郎。因素志慕漢張子房辟谷之高，便棄
職而歸隱於林下，每欲飄然遺世而去。只因夫人早喪，遺下
一女一子。若是子女生得尋常，他也不暇顧惜，不期生得這
個女兒，美如春花，皎同秋月，慧如嬌鳥，****比明珠。這還
是女子之常，不足為異，即其詩工詠雪，錦如回文，猶其才
之一斑。至於俏心俠膽，奇志明眼，真有古今所不能及者。
生到一十六歲，裊裊翩翩，竟是一個女中的儒士。父親愛之
如寶，因與他起個名宇，叫做彤秀，別字青眉。又不期生得
這個兒子，神清骨秀，又自不凡，自小兒便不好婚戲。到了
五六歲上，便隨著姐姐讀書習字，朝夕不懈。到了七八歲，
延師教訓，果能默默領受。放到了十歲，便知書能文，已宛
然是一個****。父親愛之不減青眉，望其大振家聲，因替他
起個名字，叫做管雷，表字不聞。因有了這等兩個兒女，夫
人許氏又早喪了，一時去不暇，故將辟谷的念頭只管耽擱了。
卻喜自家年還不老，尚有可待，故急急要完兒女婚姻之事。
只奈青田僻在山中，哪裡便有可意兒郎，招為門婿。雖然沒
有，他卻時時留心請求。
　　一日春光明媚，柳舒花放，他在家中悶坐不住，因帶了
家人童子，並攜了游春之具，依舊到石門洞西來看瀑布。原
來這看瀑布所在，已有人造了一座亭子，叫做噴雪亭，緊對
著這瀑布，供游人玩賞。管灰到了，坐在亭子上，賞玩多時，
心下甚是快暢，欲到題一詩以寄興。因想起李太白題瀑布詩，
有「飛流直下三千尺，疑是銀河落九天」之句，精警豪放，
一時難與爭衡，故拿著筆在粉壁上將要寫，又歇下了。想一
想，忽又提起筆來。及待要寫，卻又沉吟縮手，不敢下手。
不半晌，如此者兩三遍。
　　正爾思索枯腸，不防背後有人看見，嘻的一聲笑將起來。
管灰聽了，心涼道：「甚人笑我？」忙回頭一看，只認做是
甚詩人韻士，誰知大不相干，卻是一個八九歲發還不曾齊眉
的小村學生。初看時，半是抱慚，半是含怒。及看明是個村
學生，轉笑起來。就問道：「學生，我在此題詩，你笑些甚
麼？」那小村學生卻甚老實，也不避忌，竟說道：「戲看見
你這等一位齊齊整整的老先生，為何題詩拿著支筆兔起鶻落
的這等煩難，故不覺失笑。」管灰道：「我做詩煩難，你笑
也罷。只是你曾看見哪個做詩容易。」小學生道：「別人我
不看見，只看見我家先生，年紀還沒有二十歲，在館中哪一
日不做詩。凡做詩，提起筆來就寫。要三首便三首，要五首
便五首，要律詩便律詩，要絕句便絕句，要長篇古風便長篇
古風，從不見他提起放下，象老先生這等吃力。」管灰道：
「你這先生姓甚名誰？」小學生道：「我們這先生叫做長孫
無忝。」管灰道：「他的學館開在哪裡？」小學生道：「先生
的學館。就在前面豹吠村裡。管灰道：「离此多遠？」小學
生道：「不上一里，遠是不遠，只是彎彎曲曲都是小路，不
甚好走，有些難認。」管灰道：「我要到館中去望望你先生，
你肯領我去麼？」小學生搖著頭道：「這個我不領你去。」
管灰道：「你為何不領我去？」小學生道：「我那先生為人甚
是疏冷，只喜自家讀書，怕與人往來。我若領你去，妨了他
的功夫，他就要打我哩！說罷，慌忙就走去了。
　　管灰想道：「鄉下先生題詩，信筆胡塗亂抹，自無可取。
但他說年未二十，肯讀書，不喜交接人，這就不可量矣。我
左右閑在此，況路又不遠，何不步去探訪一回。」一面就叫
一個家人先去暗暗訪問，然後叫童子收了筆硯，也不做詩，
就隨後緩步而來。路雖曲折，卻花迎柳引，甚有幽逸之致。
果不甚遠，即找著了豹吠村。家人忙復命道：「轉彎竹林裡
有個學堂，定然就是了。不知老爺還是自去，還是竟用帖子
去拜？」管灰道：「不知是何等之人，不消用名帖，待我且
自去看看。」遂單帶了兩個童子，步人竹林中，繞至學堂邊，
未見人早聽得書聲琅琅，忽高忽低，悠然而有韻。及走入學
堂，只見一少年先生，高据師席，端然而坐。細視之，神清
骨秀，了無村俗之態。怎見得，但見：
　　　　瀟灑風流迥出塵，不衫不履自精神。
　　　　漫言錦繡藏胸腹，只看姿容也玉人。
　　管灰看得分明，因走近前，將手一拱道：「先生請了。」
那長孫無忝，正讀到忘情之處，忽聽得有人叫，忙定神一看，
見是一位先達行藏，忙將書掩了，立起身走下位來，相迎施
禮道：「鄉村訓蒙之地，為何有貴人到此？想是春游足倦，
不妨小憩。」管灰道：「春游則然，足倦則非。到此者，特
訪無忝兄也。」長孫無忝聽了驚訝道：「小子姓名，何由掛
大人之齒，可謂奇矣！」管灰道：「珠藏溪媚，玉蘊山輝，
賢兄霧雨滿山，怎勉人之物色。」長孫無忝聽了，大喜道：
「果有此耶。」遂延之上座，命學生入內取茶。
　　茶罷，長孫無忝因問道：「老先生貴人也，既肯下臨我
晚學生，必有所聞，實不知何所聞而來？」管灰道：「他尚
未知，惟聞先生詩才敏捷，不減青蓮。因思青田小邑，素不
聞有其人，故趨而領教。」因命童子取出一柄金扇，送上道：
「欲求一揮，不識可能惠賜一新詠否？」長孫無忝道：「巴
人下里之句，本不當污白雪陽春之目。然道在青氈謀食，又
不敢過辭而失職，只得要呈醜了。」因提起筆來，信手題於
扇上道：
　　　　題詩只道野無人，何意門停長者輪。
　　　　榮藉閑花如素笑，寵加幽草也生春。
　　　　漫言路近尋來易，猶恐山深認不真。
　　　　欲借文章聯一脈，未知筆墨可如神？
　　長孫無忝題完，因未曾請問得管灰姓名，難以稱呼，故
詩尾落款，只寫個「村塾偶遇先達索書，晚學生長孫肖漫題
呈政」，就雙手送與管灰道：「下學俚言，老先生休哂。」
　　管灰先見其落筆就寫，不假思索，已自驚訝，及接一看，
又見其吐詞高爽，落筆風流，字字皆有微意。因不勝嘆息道：
「天下何曾無才，特人不識以致埋沒耳。長孫兄青年才美如
此，若非唐突識荊，幾乎錯過。」因叫家人取個名帖送上，
重又作揖道：「長孫兄之才，大用之才也。為何小隱於此？」
長孫肖接名帖看了，故知就是禮部待郎管灰。因答道：「晚
生栖此者，一為自安蹇劣，一為竊薪水以養母耳。」管灰道：
「舊年宗師按臨處州，何不假途以取青紫？」長孫肖道：「奈
籍不對，故守舊耳。」管灰道：「原籍何地？為何居此？」
長孫肖道：「原籍滄州，因隨先人宦此。不幸先人見背，宦
囊廉薄，貧不能歸，故留於此。留將十年，所以母子煢煢也。」
管灰道：「這等說來，莫非就是長孫父母的後人麼？」長孫
肖道：「正是。」管灰又嘆息道：「長孫父母廉吏也，未及大
用，而即謝世，常怪天道之無知。今見長孫兄青年才美，定
當跨灶，方知屈於前伸於後，天道又未始無知也。」長孫肖
道：「無文小子，既貧且****，方愧不能繼志，而老先生反為
此言，豈不令我晚學生羞死乎！」管灰道：「人生天地，第
患無才耳。眼前貧****，安得限人？」因又問：「曾娶否？」
長孫肖道：「一母供給尚且煩難，何輕言娶婦。」管灰道：「娶
或未曾，定想自然定了？」長孫肖道：「縱有紅絲，誰牽到
此？並不曾定。」
　　管灰因見長孫肖青年才美，人物軒昂，言詞爽朗，心甚
愛之，不忍就別。因又說道：「才人難遇，春晝甚長，我學
生有便攜的樽盒，欲假此與賢兄盤桓片晌，不識可乎？」長
孫肖道：「銜春觴而侍高人之座，何幸如之。但以貴下****，
反客為主，似非禮也，無乃不可乎？」管灰笑道：「古人有
言：『老子於此，興復不淺。』又言：『禮豈為我輩而設。』
安見學生與賢兄獨不如古人？」因命家人將攜來的酒肴，擺
設上來，二人對飲。
　　飲到半酣，管灰又將經書上的學問來盤駁他。長孫肖皆
從從容容，一一對答如流。管灰甚喜，因說道：「兄才已不
啻青錢，自萬選萬中，若慮籍貫，我學生尚可為兄周旋。」
長孫肖道：「周旋，固老先生憐才之盛心，但思功名一途，
欲致此身而取重於朝廷也，若始進而即涉於欺，恐非朝廷之
所重。」管灰聽了，又驚嘆道：「如此說來，則長孫兄不獨
才美過人，存心又君子矣。可敬，可敬！但只是故鄉二三千
里，非一蹴可至。而村童之館俸無多，何以為行李之費也。
當設處若坐失青年，則非算也。」長孫肖道：「君子修其在，
已無可奈何，只合聽之。」管灰聽了，愈加敬重。又飲了半
晌，家人以天晚催促，方才別了回來。
　　一路上暗想道：「少年人眉目可對，世間或有之，至於
才華，則往往未見。若論才美相兼，又少年，到了長孫無忝，
可謂十全矣。我為彤秀擇婚，閱人多矣，實無過此。但可惜
他此時尚處寒****，未必入兒女之眼，且慢說出。」
　　到了家中，女兒彤秀與兒子管雷接著，問道：「爹爹春
游，今日為何歸晚。莫非又遇了甚麼好景留連？」管灰道：
「倒不是好景留連，只因閑步到一個村學館中，偶見了一個
教書先生，與他談論詩文，甚是有些趣味，故不覺坐到此時。」
彤秀道：「村館教書，無非老學究腐儒常談，有何足聽，而
爹爹卻留連忘返？」管灰道：「館便是個村館，先生卻非老
學究，轉是一個後生，言論皆出人意外，並無一字涉於迂腐，
所以聽之津津不倦。就是所作之詩，亦有別致可賞。我兒若
不信，他有當面寫的扇子在此，你看便知。」因叫童子將詩
扇遞與小姐看。
　　彤秀接在手中，還不甚在心，及看一遍，便肅然起敬。
又看一遍，因大驚訝道：「此詩不衫不履，果是才人之筆，
且字字俱有微意，開口『野無人』，何等自負。卻妙在承得
不驕不亢，卻又贊譽得不諂不媚。至於後聯『認不真』。還
恐爹爹識他不透，結語精警，直與起句相映，大合詩人之法，
為何塵埋村館？爹爹賞鑒不差。且前日縣中送爹爹的錦屏，
其題詠皆青田名流，渠公非牙後餘唾，即甑中塵飯，並無一
新警之句，何堪寓目。為何村野訓蒙，轉有此奇雋之才，殊
令人不解也。」管灰道；「此生若是青田本縣人，或親或友，
或者還有吹噓。因他不是青田人，鄉曲生疏，故淪落在野，
無人知道。」彤秀道：「不是青田人，卻是何處人？因何流
落在此？」管灰道：「此生乃滄州人，就是前任長孫縣令之
子。因奉母隨任在此，後父親死了，宦囊廉薄，不能北還，
所以母子遂寄居於此。」彤秀道：「這等說起來，他今雖流
落，卻原是宦家，爹爹既念他青年有才，何不尋一條門路，
提拔他一提拔，也是斯文中美事。」管灰道：「說起來又可
笑，這長孫肖，他人物雖甚清俊，為人卻又十分迂腐。」彤
秀道：「怎見得他迂腐？」管灰道：「不說起考事來，他說籍
不對；我許他周旋，他轉說冒籍涉於欺，不足取重，反若怪
我教之不以正，你道好笑麼？」彤秀道：「以世情論之未免
可笑，若在名教中求人，則殊可敬。爹爹不可不婉轉成全，
勿使孤寒喪志。」
　　管灰大喜道：「我兒所言甚得我心。但要成全此生，卻
比不得他人，甚是不易。」彤秀道：「有甚不易？」管灰道：
「他青年有才，除非功名。功名，他又不願冒籍，惟有設處
路費，使還故鄉。在他人，不過贈之一二百金便可完事。我
看他矜矜自守，如何肯受人無名之贈，所以難耳。」彤秀道：
「何不薦他一個豐厚之館？便贈之有名，受之無愧矣。」管
灰道：「俗人眼淺，見他未進，如何有豐厚之館？前日，雷
兒若不請了冷先生，加厚些束修請了他，倒是一件美事。況
少年砥礪，定然不同。」父女們商量了半晌，無可奈何，也
只得罷了。
　　不期過不得些時，恰恰這冷先生老病死了，又要請先生。
故管灰便立定了主意，要請長孫肖。不意謀館的多，不一時
就有三封顯達書來，薦了三個先生。一個姓裴名選，一個姓
平名鐸，一個姓強名之良，都是青田縣裡的秀才。倒把個管
灰弄得沒了主意，只得又與女兒商量。彤秀道：「他們既求
了薦書來，若竟一個葫蘆辭謝了，不獨本人致怨，就連薦主
也未免要芥蒂於心。女孩兒倒有一算，可使本人心服，又可
使薦者無辭，又不費回覆之詞，又不露但絕之形，不知爹爹
以為何如？」管灰道：「若從如此，可知可吐。但不知是何
美計？試說與我聽。」只因這一說，有分教：青氈吐氣，絳
帳生輝。不知說出甚麼計來，且聽下回分解。



第二回     欲坦東床先引良人開絳帳　要爭西席旁牽野蔓
繫紅絲


　　詞曰：
　　　　鵲喚天暗，鳩呼雨落，情何隔別心可錯。於中總就
我殊勞，從旁戳破他偏樂。
　　　　花想藏嬌，柳思隱弱，何嘗肯以春相托。到頭花發
柳絲垂，許多妙算都無著。
　　　　　　　　右調《踏莎行》
　　話說管彤秀小姐見父親問他辭薦館之計，因說道：「請
先生一事，是瞞人不得的。若直直辭去了裴、平、強三秀才，
單留下長孫一人，不獨爹爹開口無詞，只恐那三人纏纏擾擾
未肯便去。依孩兒算來，莫若擇一個日子，治下四席酒，請
他四人同來，就明說四位俱係大才，皆願領教。但恨絳帳中
只一座，不能並屈諸賢，又不敢妄為去取，今萬不得已，謹
選擇一詩題在此，求四位大筆一揮。詩成者，謹當拜從；詩
不成者，求其相諒。如此行法，彼做詩不出者，自無顏而去，
不便再爭矣。」管灰聽了大喜道：「吾兒之計甚妙，不拒而
自絕，使彼此無怨。」
　　果擇了一個日子，備了四席酒果，用名帖將裴選、平鐸、
強之良與長孫肖四人俱請將來。大家見請，只認做單請他一
人，館事妥當，不勝之喜。不期到了管家，堂上四人俱在，
未免各自沉吟，不知是個甚緣故。相見畢，管灰就開口說道：
「小犬頑劣，一向蒙冷老師教誨。今不幸冷老師謝世，小兒
荒廢，急欲就正明師，卻苦於無門訪求。今幸蒙敝親友指點，
方才得識四位老師。識便識了，又奈學生老邁，一時不辨誰
濂誰洛，孰朱孰程，不敢妄揣私度。謹選一詩題在此，求四
位老師大筆一揮，若肯慨然捉筆，曲賜一篇佳章，便是不鄙
愚蒙了，即當執贄拜從。若吝人玉，便不敢相強。不知四位
老師以為何如？」四人聽了，倒有三人不開口。惟長孫肖深
深打一恭道：「老先生臺命，敢不敬從。」裴、平、強等三
人，見長孫肖慨應，怎可默然，只得也假說道：「領教，領
教。」就問詩題。管灰道：「且容少展薄敬，再當上請。」
就命擺上酒來，大家敘齒，坐了同飲。
　　飲到換席，方命人將殘席撤去，換上文房四寶並花箋寫
的一個詩題，外又一個禮盒，盛著三封程儀，每封三兩。又
是一張百金的關書，并贄儀十兩。詩成者，請受關書贄禮。
詩不成者，各送程儀一封，以為往來之費。四人看了驚驚喜
喜。因是眾人之事，不可一人推辭，只得同將詩題展開一看，
卻是：
　　　　「賦得風流儒雅是吾師。一句限韻，即以題語作。」
大家看見詩題煩難，俱各沉吟不語。
　　惟裴選年長，又為人忠厚。看完了就先說道：「我學生
一向但留心章句，詩詞一道實非所長，請諸兄高才留題，我
學生是不能領教矣。」平鐸見裴選辭了，也就乘機說道：「裴
老師既不做，我學生菲才，就勉強之，恐亦無驚人之句，也
不敢領教了。」
　　管灰見四人早二人辭了，因叫人將筆硯移到強之良與長
孫肖面前，說道：「裴、平二老師已不肖賜教了，萬望二先
生慨然一揮，庶不負我學生仰望一番。」強之良明明做不出，
卻賣弄說道：「老先生臺命，自愿呈醜。但愧我晚生才遲，
不能應教於七步中，莫若請長孫兄高才題了罷。倘長孫兄亦
巡逡謙讓，則我晚生請題回去，明辰即當獻上如何？」管灰
原屬意長孫肖，只礙著三人情面。今見三人俱辭謝了，滿心
歡喜，才對長孫肖說道：「今日禮雖未設，然文會也。四先
生居師席之尊，又皆文人也。若相聚一堂，有題而無詩，無
論詩書削色，即我學生酬酢一番，並覺無顏，還求長孫兄破
格賜我為感。」長孫肖道：「裴、平、強三老師之珠玉，既
深蘊而不欲輕吐。我晚學生鄙俚之句，反浪獻尊前，豈不可
笑。然老先生諄諄諭及，又不敢違，卻將奈何？」強之良只
認長孫肖也做不出，說乖話支吾。便栽他一句道：「夫子說，
『當仁不讓』。兄有高才，不妨揮灑，以盡主人之興。且使
我輩得以觀其勝。」長孫肖正不好遽然捉筆，借此一言，便
說道：「既強先生也這等說，我晚學生只得呈醜了。」展開
錦箋，提起筆來，從從容容先寫出題目。後隨題一首道：
　　　　天青雲白想襟期，秋月春風問所宜。
　　　　樂在浴沂非蕩蕩，道存立雪亦怡怡。
　　　　相如詞賦聊文俗，賈董文章恰入時。
　　　　莫嘆簞瓢無趣味，風流儒雅是吾師。
　　長孫肖題完，即送與管灰道：「俚言辱命，惶愧，惶愧。」
管灰接在手，細細的吟詠了兩三遍，不禁欣喜稱贊道：「道
學題，而筆墨無一痕道學氣，卻字字明道學之理。化腐為奇，
淘庸入雅，真不愧風流儒雅，允兄稱小儿之師矣。」因復送
与裴、平、強三人道：「求三老師賞覽，以為何如？」三人
同看了，強之良還打帳譏嘲兩句。當不得裴選為人直樸，看
完詩，就信口說道：「凡做詩寫風景易，論道理難。今觀長
孫兄佳作，寫道學直如風景，真妙筆也。」平鐸亦贊道：「好
詩，好詩。讀來只覺儒家風味，窺見一斑。」強之良見二人
交贊，雖不開口，卻也不便譏嘲，但默默不言。管灰見三人
有二人稱贊，便欣然立起身來，將盒中的關書並贄禮取出，
送與長孫肖道：「小兒頑劣，敢求教誨。」隨喚過管雷來拜
見。長孫肖忙辭謝道：「鄙俚之句，不過塞責。況有裴、平、
強三位老師在上，我長孫肖晚學後進，怎敢授此妄為人師，
老先生還須斟酌。」管灰道：「有言在前，若苦苦推辭，豈
不反使我得罪。」因鋪下紅氈，先自對拜了。然後叫管雷也
拜了四拜。拜畢，就送上關書贄禮。又將三封程儀，送與三
位。然后換席重飲，飲不多時，裴、平、強三人便先別去。
　　管灰又留長孫肖到書房中去，復飲道：「長孫兄高才，
我學生所知。今日延師正禮，本不當復以題詩褻瀆，但非此
無以謝絕三人，故不得已耳。」長孫肖道：「以老先生入座
延師，豈無尊貴的人，而必欲下求於寒****。即晚生鄉村蒙席，
少資薪水足矣，何敢望累累厚聘。此皆老先生過於憐才，厚
為培植，豈我長孫肖所能祈禱而請者也。但不知我長孫肖，
荷此高厚，可能有一日僥倖，以附老先生之知遇，深自惶惶
耳。」管灰聽見長孫肖將他肺腑之情，俱明明道破，知長孫
肖不獨有才，而又有識，愈加歡喜，因約到館之期。長孫肖
道：「到館早晚可也。但念****獨居，未免放心不下。」管
灰道：「這個容易。我明日即撥一僕一婦去具汲爨何如？」
長孫肖道：「得能如此，則更感不盡。」言罷，遂謝別而去。
　　到了次日，管灰果叫人送了兩挑米，幾擔柴，並食用之
資，件件俱全。又是一房老家人媳婦，服侍老夫人。長孫肖
見了，不勝感激。因與母親祖氏說明，分撥停當，竟自到館。
到得館中，因感管侍郎情禮款待之厚，遂盡心竭力與管雷講
論詩書，習學文藝。朝夕同讀同做，僅及半年，而管雷學業
大進。管灰與彤秀見了，喜之不勝，愈加敬重。又妙在長孫
肖一無外好，讀書之暇，惟有吃兩杯酒，做兩首詩，便是他
的樂事了。又不出外閑游一步，又不交接朋友。故題的詩，
東一首，西一首，有如春花一般。今日桃，明日李，後日杏，
開個不了。卻又妙在彤秀小姐酷愛詩文，故凡長孫肖所題，
盡教兄弟暗暗抄了，傳與她看，見其詞雋秀，無不稱贊。賞
便賞，卻是賞其才，實與情意無關。
　　忽一日，偶見他一首感知詩道：
　　　　君親思義有根枝，無故而深是感知。
　　　　才向飢寒消世態，又隨冷暖入詩脾。
　　　　花開花落春常好，雲去雲來天不移。
　　　　垂盼沒誇青眼厚，■■■盼到青眉。
形秀見詩中有青眉二字，不勝驚訝。暗想道：「『青眉』二字，
乃我之小字。除父親與兄弟之外，知者尚少。為何先生題詩，
忽然道及，大有可疑。莫非他訪知我字，故以此相戲？」因
細細盤問兄弟，管雷答道：「先生甚是老實，我家中事情，
一毫也不問不管。就是館中暇時，只做詩，除正事之外，並
不與我說一句閑話，那裡知道姐姐的小字。此不過偶然撞著，
出於無心。」彤秀聽了，雖然不疑，卻別自躊躇。因題一絕，
以誌感道：
　　　　縱然高列卻無知，便是低垂也不私。
　　　　耳目未曾消受得，如何感激到青眉？
彤秀小姐在閨中忖度，且按下不題。
　　卻說那個謀館不成的先生強之良，自從做不出詩，被管
灰辭出，心下只是不服，道：「我一個青田秀才，謀青田鄉
紳之館，反被外來的野童生奪去，卻怎生氣得他過。」因又
想道：「他奪館，只為做了風流儒雅的一首詩，然坐館是要
教學生讀書做文字，沒個終日做詩之理。不知他到館之後，
有坐****沒坐****，教法如何？師弟可能相安？須悄悄去打聽他
一番。若少年人不老成，若聽出他些破綻來，便好毀謗他一
場，是非使他立腳不牢，那時再討薦書去奪他的，也不為遲。」
　　自動了這個念頭，便朝夕到管侍郎家來訪問。不期大大
小小都說道：「好個先生，年紀雖後生，為人卻十分老成，
終日在館中與學生不是讀書，便是講書；不是看文字，便是
做文字，從無片刻之閑。且師生們彼此愛敬，甚是相得。就
到閑暇之時，也不過吃兩杯酒以娛情，題兩首詩以寄興，從
不見他出門去閑游一步。果然好個先生。」
　　強之良聽見人人稱贊，沒處入頭，心裡一發妒忌。後又
尋著一個相熟的老家人，挑他道：「後學從師貴乎老成。你
家公子，才十餘歲，應該請個老成先生教訓他，才師嚴道尊，
有些指望。怎麼請一個少年書生為師，連他自家只怕還要請
先生教哩，你公子怎生望得****？」老家人道：「強相公你
只知其一，不知其二。我家老爺，名色雖請的是先生教學，
卻另有一段心腸，人不知道。」強之良道：「你老爺還有甚
麼心腸，我實實就不知道了，求你略見教一二。」老家人道：
「我老爺有一位彤秀小姐，今年才一十六歲，不但人物生得
十全，又能詩能文，千中也不能選一。我家老爺愛之過於異
寶，一向要選擇個有才的女婿配他，卻奈這青田縣地方小，
再選不出。前日游春，忽遇這個長孫相公，愛他人物清俊，
年齒相當。又考他有些才學，選婿之言，一時說不出口，又
捨不得放了他去，故請他來處館，且羈住了他的身子，便可
再為後計。這是我小人揣度老爺之意，我老爺卻從不曾吐一
字。強相公只好放在肚裡，卻對人說不得。」強之良道：「關
我甚事，我去說他。」就別了。
　　口雖如此說，心下卻愈加不喜。因又暗想道：「這老奴
之言，雖說是揣度，卻甚是得情。我只空去奪他之館，尚且
煩難，若再有選婚之意，便一發搖撼他不動了。」因又暗算
道：「他處館既為選婚，若要奪他之館，除非先打破他的婚
姻。」因又想道：「管老之選長孫，雖說愛他有才，也只為
兒女一時無人知道，不曾有人來求，故作此不得己之想。倘
有顯達子弟來求，或者又作他論，也不可知。若果一眼認真
長孫，便當競選入甥館，何必又借師席行權，便見此中無定
了。為今之計，只消四下宣揚他女兒才美，使人來求，則花
去而蜂蝶自散矣。」
　　也是合當有事，剛剛走了回來，恰撞見一個人家的家人
叫他道：「強相公哪里來？」強之良忙看時，方認得是鄰縣
卜尚書家的家人，叫做王壽。因答道：「王阿哥，你到此何
****？」王壽道：「大相公著我到青田縣見大爺。」強之良問
道：「見大爺做甚麼？」王壽道：「我家大相公，一向定的王
都堂小姐，正打帳做親，不期忽得病死了。老爺又在京，大
相公急急要尋一頭親事，本縣又高低不對，一時沒有。因寫
書與李大爺，求他在青田訪訪，所以到此。」強之良聽了，
正合著機會，滿心歡喜。因說道：「你不必去見李大爺，我
有一頭絕美的親事在此，總承了你大相公罷，只要重重謝我。」
王壽道：「果是真麼？」強之良道：「怎麼不真。」王壽道：
「若果是真，我家大相公便快活不過了。事成重謝是不消說
的。但只是就要請強相公去說個明白方妙。」強之良道：「雖
說隔縣，路卻不遠，就同你去何妨。」遂一徑同王壽來到縉
雲縣，王壽忙報知大相公。
　　原來這大相公叫做卜成仁，年紀雖才二十餘歲，為人卻
具兩種****情。到了讀書做文字，卻愚蠢不過，一竅不通；及
至待人接物，要做那些****騙邪****之事，便又聰明伶俐異常。
又靠著父親是吏部尚書，又倚著自家是獨養嫡生的兒子，故
橫行直撞無所不為。自小兒就定了王都堂的女兒為妻，只因
女兒年幼，故直等到如今。剛剛打點做親，不料又死了。氣
苦不過，因急急四下訪求。今見王壽報知強之良之言，不勝
歡喜，忙出來迎接進去，殷勤款待，就問他是誰家女子。強
之良道：「這女子，若門戶不敵，小弟也不敢奉聞，是管侍
郎之女，才十六歲。不獨容貌如仙子臨凡，只言其才，若朝
廷開女科，會狀兩元是不消說了。」卜成仁道：「既有如此
好親事，為何一向不見兄說起？」強之良道：「一向兄已得
佳偶，說她做什麼。若說她，便是對景掛畫了。」卜成仁道：
「這個是了。但管待郎有如此才美女兒，為何不早早擇婿，
直到如今？」強之良道：「管侍郎怎麼不擇，只是一時擇不
出府上這般門第，與仁兄這般人品，故遲遲耳。」卜成仁聽
說是真，滿心歡喜。遂留到書房，加意款待，就要請他為謀。
強之良道：「叫小弟奉兄之命，自當效勞。但恐仁兄卿貳門
楣，小弟書生不足取重。須煩青田李父母去執斧柯，方成事
體，且使管侍郎免生疑惑之心，決不有變。」不知此去何如，
且聽下回分解。



第三回     驚座賣才自是佳人覓夫婿　當場塗面何殊醜婦
見公婆


　　詞曰：
　　莫非風，柳是帷。才說題詩，早已珠璣灑。玉腕高低似
奔馬。吐盡深情，閉口難裝啞。
　　人須真，名不假。蓬戶茅簷，怎想鴛鴦瓦。划不藏蛇有
誰打。叫禍鳴冤，自是烏鴉惹。
　　右調《蘇幕遮》
　　話說卜成仁，聽得強之良稱贊管小姐才美，指點他去求
親。他一時動了妄想。果寫了一封懇切書與青田李知縣，訴
說前定之妻已死，欲央他轉求管侍郎小姐為配。又送了許多
禮物。
　　李知縣知卜成仁的父親正做吏部尚書，況求婚又是件美
事，怎敢不依。遂滿口應承，擇日去說。
　　真是路上行人口似風，卜成仁求親書才到縣中，早有人
報知管侍郎。管侍郎聽了，久知卜成仁是個不讀書的無賴公
子，暗暗吃驚道：「這件事又是個難題目了。」自思無計，
只得入內與女兒彤秀說知。彤秀道：「求親許與不許，各從
其願，也是常事。爹爹見回覆他便了，為何這等驚慌？」管
灰道：「我兒，你不知這卜成仁，雖說是個貴介公子，他書
便不讀，卻養著一班游手好閒之人，終日只****那些不公不法
之事。他父親吏部尚書，為人又甚是不端，在朝堂之上專以
威福壓人。一向聞這卜公子，已聘了王都堂的女兒，近聞死
了，卻又作此想。我一個清廉門第，你一個才美淑人，怎肯
結此驕橫絲蘿，釀異日之禍。但他明日央縣尊來說，你又尚
未有人家，沒個推辭，怎可竟直直回他不允。若竟回他不允，
他必然懷恨，定要生災作禍，殊覺不妙。」彤秀道：「若要
托詞，只好也如前日考館一般。只說孩兒最愛詩詞、必要當
面出題考試，若是題成佳句，方肯相從。」管灰道：「若單
要他考，豈不是知他無才，明明難他了。」彤秀道：「若恐
難他，再請他也出一題考考孩兒，若是孩兒做不出，便情願
嫁他，他自然無說了。」管灰道：「如此立論，可知無說。
但我想做詩煩難，出題容易。倘或他央人捏造個難題目來考
你,你一時應酬不來,豈不轉落在他套中？」。彤秀道：「任他
題難，雖無過只是一首詩，孩兒何至便做不出，爹爹請只管
放心。」管灰答應了，心下還半以為然，半以為不然。
　　過不得兩三日，果然李知縣穿了吉服，用大紅全柬來拜。
管灰迎入，相見遜坐。假作不知，道：「我治生已是林下散
人，不知為著何事，怎敢勞老父母如此鄭重？」李知縣道：
「晚生久知老先生東山養望，不敢輕來動靜。今因受人之托，
有一件婚姻喜事特來懇求，故不得不作此斧柯之狀，乞老先
生諒之。」管灰道：「若論婚姻，不是小兒，便是小女。小
兒****哺尚或未及，小女雖漸及笄，但憨癡成****，酷好詩詞。
前已有言，若有吉士下彩葑菲，必求面賦桃夭，方肯室家從
事。不知老父母所係紅絲，出之何姓？倘良人多才，小女之
約，不足道矣。」李知縣道：「求婚者，並非他人，就是鄰
縣卜塚宰的長公子。一向已與王都堂係姻，不期近日有變。
又聞老先生閨秀，大有河洲淑人之譽。又因晚生待罪地方，
故托晚生上求，望老先生念同列台階，門楣不忝，慨允登龍，
則周南又見矣。至於令愛面考之議，容晚生轉達台旨可否，
再當報命。」管灰道：「若論卜塚宰六曹之長，赫赫巖巖，
本不當仰扳，然既承俯就，何幸如之。但婚姻兒女之事也，
兒女之私，亦必使遂，方不負琴瑟之調，鐘鼓之樂。面考之
約，亦望老父母早賜一言，以斷其初，庶可免後日之參差也。」
李知縣道：「以卜公子青年文士，自不難於一題。但為納聘，
而單單受考，似乎近辱，尚望老先生酌量。」管灰道：「竊
聞詩首關雎，關關者，雌雄相應之和聲，豈有單考之理。小
女原有言，良人有題亦願受考。若受考不能成章，則嫁娶聽
之，不復敢自主矣。」李知縣聽了，方大喜道：「此論最公，
再無他說矣。」茶罷，遂起身別去，細細寫書，差人報知卜
成仁。
　　卜成仁初見管小姐要考他，心下甚是著惱，道：「這明
明是刁難我了。」及看到後面，又見寫著管小姐也聽他考，
若考不成篇，便情願受聘，不敢再辭。方大喜道：「這個才
妙。」因暗算道：「我詩須做不出，出題目卻在行。只撿個
極難的題目去叫她做，等她做不出，則她的身子已輸與我。
我就做不出，便好支吾，也不怕好了。」主意定了，因一面
寫書回覆李縣尊，求他到管侍郎家，約准了日子，好去赴考。
又一面請了強之良來，與他商量出詩題。
　　強之良道：「據兄尊意，打帳出個甚麼題目才好？」卜
成仁道：「我打帳在古詩中，尋一句冰冷寡淡的出來，叫她
做一首賦體律詩，你道難不難？」強之良道：「難是難。只
是五言律，七言律而已。若五言律，不過四十個字。七言律，
不過五十六個字，畢竟容易完篇。若完得篇來，就是詞意不
切，一個閨閣女子，誰去細細指摘，掃她之興。依小弟愚見，
題目到不必難了，一難了，便露出苛求刻薄之意，只消原在
風花雪月中出一個。只是要七言長篇，或三十韻，或二十韻，
韻卻把一個限定。限的韻，卻再用幾個險字，莫說一個閨中
嬌女，初學塗鴉，便是久占詞壇的老師宿儒，恐怕在賓客之
前，時刻之中，亦不能完局。不知兄意以為何如？」卜成仁
聽了大喜道：「這個論頭甚好。」因想道：詠花詠月，事跡
多，還易拈弄。詠風不雅，到是詠雪罷。原有女兒舊案，二
十韻太少了，竟是三十韻罷。又在先人韻裡，撿選了三十個
字，一個一個次第排去，不許顛倒，因端端正正寫在一張錦
箋上做題目，二人打點停當，以為萬萬不能措手。正是：
　　管蠡窺非妄，枋榆笑豈虛。
　　誰知滄海上，別有兆溟魚。
　　卻說管灰因卜公子來求婚，萬分不樂，只得與兒女商量
出這個題目來奈何他。到了李知縣約定來考的這一日，管灰
不敢怠慢他，因命庖人備下了酒席款待。又恐卜公子考試不
出，沒有證據，後日縣公離任，又要胡賴，因又請了許多顯
宦並有名朋友，只說是奉陪，卻見得耳目多，使他改口不得。
不期卜成仁因有了難題目在手，拿穩管小姐做不出，恐怕管
灰胡賴，李知縣一人壓他不倒，也請了許多顯宦來，暗暗的
做證記。又想管小姐一個宦家閨女，今日又正為求親，雖說
面考，並沒個拋頭露面出來見人之理，只好隔簾。倘隔簾被
他弄了手腳，豈不枉費一場心機。並帶了四個伶俐能乾的侍
女來，明只說是捧硯磨墨，擎紙傳題，卻暗寓監防之意。
　　這一日，到了辰巳之間，眾鄉宦並知縣朋友都到了。大
家相見過，各敘了來意。管灰也與卜成仁相見。先生長孫肖，
管灰請他出來相陪，也一一相見過。大家閒談了半晌，將近
正午，管灰因酒完，就送席請眾人入座。上面一席，請縣公
與眾鄉宦敘位坐了。下面一席，請眾親戚朋友敘齒坐了。惟
單設一席在東半邊，請卜公子坐了，以便好考。自卻設一席
於堂西相陪。坐定送酒大家飲。
　　飲了有一個時辰，眾賓客微有酣然之色，李知縣就開口
說道：「今日我晚生偕列位老先生並諸兄來此者，原蒙管老
先生慨許卜兄來與小姐交考，以定吉禮。雖又蒙管老先生盛
情賜飲，但今亦已醉飽，不敢過叨而失此佳會。還求管老先
生示之，作何考法？」管灰道：「面考之約，前固有之，然
兒女私願,只合妄涂於父母之前。今大賓滿座,恐難於獻醜。」
眾鄉紳齊道：「久仰令愛掌珠閨閣大才，無由窺測，今幸卜
兄有婚姻之求，又蒙老先生有面考之約，倘得觀其勝，何快
如之？」管灰道：「既蒙不鄙，又何敢辭。若論在老父母並
諸大人之前，本不當避嫌。但所議者婚姻，又正禮之所，不
得不避也。」因叫家人在自家坐席之後，垂下一掛簾來，簾
內設書案筆硯。又吩咐僕婦開了堂西壁門，請小姐出來坐於
簾下。又對卜成仁說，叫他吩咐帶來的四個侍女，到簾內去
服侍。又叫家人將卜公子面前的酒席撤去，換上一張書案，
也擺著文房四寶在上面，諸事打點停當，然後就吩咐卜家帶
來的侍女道：「你可對小姐說，有甚題目要請教卜公子，可
寫了出來。」侍女領命，傳入簾內。不多時，即從簾內傳出
一幅寫三個題目的錦箋來，先送與管灰。管灰接了一看，卻
是：
　　　　彩葑彩菲，秣馬秣駒，宜室宜家。每題要題七言絕
句一首。
管灰看完三個題目，就送與眾人看。眾人看過，盡贊道：「好
風雅題目。」看完方送到卜成仁面前。
　　卜成仁接了題目且不看，早在袖中取出一張寫現成的題
目箋紙來，叫人送與管灰道：「也要求教小姐。」管灰接了
一看，見題是「詠雪」二字。暗喜道：「這不打緊。」再看
卻是三十韻，便躊躇道：「詠雪十數聯足矣，怎麼能夠做到
三十韻。」及看三十個韻腳，卻又是限定的。限韻中又有十
數個冰冷的險字，心下甚是不悅，卻一時不可發言。因命傳
送與縣尊及眾鄉紳看。眾人看了，俱說道：「詠雪與閨秀相
關，題美矣。但面試時刻有限，三十韻未免太長，又加之限
韻，一時怎能卒就，卜兄還宜斟酌。」卜成仁因大聲道：「事
有不同，若單選才，楓落吳江，只窺一斑足矣。今日乃特為
求婚而設，若寬恕而縱其完篇，則婚姻無望矣，豈非自求而
又自絕乎。故望婚之急，不得不命題之苛。倘假此而少掣其
腕兒，微塞其枯腸，使其搜運不靈，吟哦不就，則晚生之紅
絲繫矣。苛求之罪，不容再請。若篇長如此，韻險如此，而
能於此俄傾之中飛筆成章，則仙子也，天才也。有若明河，
自非予塵埃下士之所敢望而親者。無論屏棄，即憐而收錄之，
亦含慚抱愧而潛蹤匿跡矣。此若衷也，急情也，醜態也，本
不當直述。然不述又恐諸位老先生不諒。」眾人聽了，大笑
道：「此實情也。說得痛快，無容再議，只得要求小姐之教
了。」
　　管灰聽見卜公子說得明白，無法推辭，只得聽侍女送了
入簾內去。心下暗悔道：「這都是她自弄聰明，惹出來的。
反不如竟回覆他一個不允，便完帳了。他就生災作禍，卻也
無奈我何。今日言已說出，又有許多人做證見，卻怎生改口？」
正沉吟追悔，忽簾內走出一侍女到筵前來，說道：「管小姐
稟上列位老爺相公，這詩還是等全完了呈覽，還是有一聯即
報一聯，如滕王閣故事？」李知縣道：「詩長，哪裡等得全
完了，到是有一聯,即報一聯的妙。小姐又可從容,我眾人又
可借此賞誦飲酒。」這個侍女才傳命入去，早又一個侍女傳
出題目並起句來，送與知縣了。縣尊接著，正吟賞首句未完，
第二聯早已送到，只得將頭一聯轉送與次席，忙看第二聯。
二聯才看得有些滋味，正要稱贊，忽第三聯又到了。
　　不一時你傳我，我傳你，你道好，我稱奇。滿座上，只
見點頭的點頭拍案的拍案不是這個高吟，就是那個低誦。還
有坐在末席的，一時傳不到，只得走起身來爭看。管灰是主
人，賓客爭看不已，那裡傳到主人面前。但看見一聯一聯的
只管傳了出來，又聽得一聯一聯的有人贊美。心下只暗暗歡
喜，卻不知做的是些甚麼東西。初報到七八聯，還不打帳其
完篇，及報到十五六聯上，便覺有幾分指望，心才放下一半，
暗想道：「縱不完篇，也不叫做無才，惹人之笑了。」正想
不了，忽聽見報到二十聯外，再年看日色還有小半天，料道
能完，便不禁大喜，叫人各席皆用大杯送酒。因笑說道：「兒
女俚詞，不過塞白，何敢辱大人之觀，且請用一杯開開塵目。」
眾人一面吃酒，一面贊說道：「閨秀詠詩，容或有之，不過
短篇聊以潤色脂粉，從未有長江大河如此之縱橫馳驟者也。
真可謂才女中之太白矣。」又不一刻，三十韻俱已報完。又
總篇一幅長箋，高貼於廳壁之上，請眾人總觀。只見上寫的
是：
　　詠雪（限三十韻）
　　歲晚雲昏呵那遏，飄零蹤跡遍垓埏。
　　托身霜露還居後，爭色梅花也遜先。
　　春水未溶三蜀地，南枝乍密五更天。
　　純陰必不因人熱，孤潔何期變絳妍。
　　龍甲霏霏飛玉屑，鵝毛片片展瑤箋。
　　峰巒易滿常封貸，谿壑難填空墮淵。
　　枯嶺描成無墨畫，啼雉凍如有聲蟬。
　　狐裘有美時相訪，獸火無情偏作緣。
　　訪戴風流渾未菜，擒吳功績至今飧。
　　行尋僻野迷蹊逕，坐臥荒村斷火煙。
　　落滿弓刀軍出塞，消輕獵足叔於田。
　　低埋白屋凌高士，小點紅爐希大賢。
　　屋角乍晴喧鳥雀，門前眺望失山川。
　　僵魂凍醒?衣薄，急陣行來酒力孱。
　　紛擊鴻門疑鬥碎，縷沾憲體認鶉懸。
　　美談到底誇驢背，清福終須讓釣船。
　　方璧圓圭君子贈，團獅捏象市兒顛。
　　簾前回合蝦須卷，鬆際盤旋鶴翅褰。
　　晨沐塵埃施粉黛，夜收明月貼花細。
　　懸知絕色心同佛，從來參玄骨已仙。
　　鳩鵲題晴難久占，峨嵋養□多留連。
　　樓頭莫辨為監絮，峰頂焉能識藕蓮。
　　見睍蘇蘇移冷****，行態簌簌擾清眠。
　　詩成日暮應多首，賦擅梁園只一篇。
　　膝鼠素知曾嚼嚼，帳羊不識費錢千。
　　亂堆街巷歡生狗，厚積畦疇苦殺人。
　　齧可療饑同兩粟，簷容貨賣是天犀。
　　倚簷快讀光逾蠟，掃石烹賞味勝泉。
　　激切肝腸聊復爾，皤娑翁鬢想當然。
　　出分五六千渠事，但別新年與舊年。
　　眾人看完了，無不交口稱贊以為快。獨有卜成仁一個，
看見就如聾子啞子一般，垂頭喪氣，甚是難過。李知縣原是
為他而來，見他如此模樣，只得湊他一句道：「卜兄不必躊
躇，兄之題，管小姐已領教矣。管小姐之題，兄若能酬應，
則才美相當，吾輩親友尚可為兄撮合，須努力不可自諉。」
卜成二道：「非是自諉不做，蓋有說也。」李知縣道：「兄有
何說？」卜成二道：「待我說來。」只因這一說，削自家志
氣，成他人面目。示知所說何事，且看下回分解。




第四回     ****才子題詩引賊入室　薦春卿促駕調虎離山


　　詞曰：
　　　　春無蹤，花有跡。苦苦尋花，早透春消息。莫
　　道簾櫳人不識。委曲提防，誰料東風賊。
　　　　詭難窮，****莫測。蔽日遮天，一霎分南北。無
　　奈情深消不得。抹抹塗塗，轉是添顏色。
　　　　　　　　　　　　　　　右調《蘇幕遮》
　　話說卜成仁見管小姐做成了《詠雪》三十韻，已萬分難
過。又被李縣尊撮捉他做詩，雖知他是一團好意，卻苦於做
不出。只得強掙著說道：「凡做詩的難易，不怕冗長，只忌
隱僻。譬如我的題目，雖說是三十韻，卻是『詠雪』二字，
誰人不知，就多做兩句，畢竟容易下手。象管小姐這個什么
『採葑採菲，秣馬秣駒』題目，便奇奇怪怪。先要查起，須
說只要三首絕句，卻實實比我的三十韻還難。」
　　李知縣聽了，只得湊趣說道：「做詩難易，果不在長短
多少，這到論得有理。但管小姐這三題，雖比《詠雪》難些，
然皆出於毛詩，也還不算隱僻。此時天色尚早，卜兄還該發
興一揮，庶不負今日之舉。」卜成仁道：「才有大小，詩有
難易與題之隱僻不隱僻，一時也爭論不盡。但我晚生今日特
來面考一番，若苦苦只以題難為辭，未免無恥。若說題目不
難，只求在坐列位老先生並諸兄，若有哪一位逐題做出，則
晚生便慚愧無才，甘心退聽。倘旁觀易而當場難，亦袖手不
能下筆，則我晚生之出醜，尚望列位老先生並老父母大人相
諒。」眾人聽了，皆默然不語。
　　默了半晌，終是李知縣要周全他。因說道：「今日之事，
原是卜兄求婚，原該卜兄受考，怎麼扳及親友。但今眾親友
共坐於此，亦無非要成全二娛之美。既卜兄要借此以明列位
親友有能有不能，何難出一語為之解紛。」李縣尊說了一遍，
大家又默然不語。內中便有一個鄉紳，要為卜公子周旋，因
對李縣尊說道：「老父母不是這等問了，人多座廣，能與不
能，誰有直言？老父母須傳一籌，沿席問去，便不應者亦應
矣。」
　　李知縣聽了，大喜道：「此論甚妙。只當做一酒令，就
從我學生先報起。」因叫篩了一杯酒，急急的飲乾，道：「我
學生日日從事簿書，實實不能。」遂傳一籌與次座。次座吃
了一杯，也遜謝不能。又傳與三席。此時在座親友，誰不知
卜吏部之尊，都思量要湊卜公子之趣。莫說真真一時做不出，
就是做得出，也不可形他之短，皆辭說道：「看題雖甚是風
雅，要落筆其實煩難，只好領酒了。」不霎時就傳過了十餘
位，皆如此說。
　　卜成仁看見，暗暗歡喜。惟有管灰著急，因佯說道：「今
日冠蓋如雲，文人滿座，若一詩之不成，不殊可笑乎？不亦
可羞乎？」眾人聽了，笑應道：「正是呀。」卻又無一人捉
筆。直傳到長孫肖面前，長孫肖方朝著李縣尊打一恭，道：
「老父母大人，此令不知還是要照眾飲酒，不知還是真要做
詩？」李知縣道：「此三首詩，兄還要做得出，還是做不出？」
長孫肖道：「要不做，就做不出。要做，也只得勉強應教。」
卜成仁原認不得長孫肖，又聽見說話不是青田人，又見他年
紀不多，又見他寒寒儉儉，料未有大才學，便大聲道：「我
青田、縉雲兩縣，許多老先生俱擱筆不做。兄別處人，又是
青年，自具大才，但要做，就請捉筆，不可說這些人情話兒！」
　　長孫肖見眾人俱辭不做，原要做三首賣弄賣弄。及見卜
成仁發話，忙收拾道：「是學生多言得罪了。其實此三題，
一時也難下筆。」卜成仁見長孫肖嘴軟了，便認定他做不出。
因又大聲發語道：「既是一時難下筆，兄就不該說做得出的
疑惑話，破我的婚姻了。既然已說出，卻悔賴不得。兄就搜
斷枯腸，也要做三首還我！」長孫肖道：「做是不做了，小
弟多言罰酒罷。」卜成仁見他苦辭不做，一發追緊道：「罰
酒算不得，定然要做。」
　　管灰心下恐眾人不做，他又要借此胡賴。正思量要鼓舞
長孫肖做兩首，塞卜成仁之嘴。不期卜成仁恰恰從錯了，再
三****勒。管灰因乘勢攛掇道：「長孫先生西席也，有師道之
尊，做詩原是分內，況又親自應承，如何失得口齒。就是做
的不佳，也要應應故事。若必竟不做，則不獨西席失體，便
連我東家也無色矣。」長孫肖道：「只是不做罷。若是做了，
未免觸卜兄之怒，又道我破他婚姻。」卜成仁見長孫肖只是
推辭不做，越發認真是做不出。又大聲說道：「婚姻事，不
要兄管。兄若做得出，我情愿不成此婚。再別■■，不可借
此推脫。」
　　管灰恐怕有變，忙叫人將卜公子案上的文房四寶並詩箋
詩題，俱送到長孫肖面前。長孫肖會過管灰的意來，轉看著
筆硯，作逡巡之狀。卜成仁看在眼里，一發****緊，取笑道：
「古人有個曹子建，七步成詩。又有個李太白，斗酒百篇。
長孫兄大才，既出類拔萃，難道就不如古人，只管俄延？」
長孫肖道：「據卜兄如此見****，則小弟這場出醜是免不得的
了。既不能免，只得要僭妄了。」因提起筆來，如飛如舞，
忽起忽落，不半刻工夫、三首詩早已一揮而就。正是：
　　　　莫輕千秋苦重才，才人原是不凡胎。
　　　　筆頭不罷珠璣灑，墨點才揮風雨來。
　　眾人看見長孫肖詩成了，俱替卜成仁不快。獨有管灰滿
心歡喜，忙叫人取來，就貼在《詠雪》詩旁，請眾人聚集來
看。只見上寫道：
　　　　　　　　　採葑採菲
　　　　葑容白賁菲青蔥，香色無多上下同。
　　　　採采河洲愁日暮，低徊不盡淑人風。
　　　　　　　　　 秣馬秣駒
　　　　執鞭無計展吾私，聊託新芻寄所思。
　　　　縱使香車安不駕，寸心已逐畫輪馳。
　　　　　　　　　　宜室宜家
　　　　琴諧瑟比靜無嘩，臥擁詩書坐績麻。
　　　　相對回思男女願，既和且樂不爭差。
　　眾人初看，還打帳有不到處，指摘他幾句，好為卜成仁
宛轉。及看完了，見言言秀雅，字字風流，要贊他也無一詞，
何況貶駁。李知縣早忍不住，說道：「原來長孫兄有此美才，
若不領教幾乎錯過。」眾人見縣尊稱贊，便你也贊，我也贊，
把一個卜成仁直氣得白挺，料道婚姻再難開口，便推淨手，
竟不辭眾人而去矣。眾人見卜成仁不辭而去，又坐不多時也
就散了。正是：
　　　　漫道羞塗面，須知怒蓄心。
　　　　不從茶裡見，便是飯中尋。
　　管灰因長孫肖做了三首詩，將卜成仁謝去，心甚歡喜。
因與女兒講論道：「今日卜成仁這《詠雪》三十個險韻，亦
可謂施的絕計，下的毒手矣。若非我兒論詩思不窮，豈不被
他難倒？」彤秀道：「這醜驢詩雖做不出，落後論詩題難易，
雖是支吾掩飾，卻倒是確論。」管灰道：「怎見得倒是確論？」
彤秀道：「『詠雪』二字，境界原寬。莫說三十韻，便是百韻，
亦搜尋得出。這採葑三個題目，沒頭沒腦，雖看來似乎容易，
卻實實沒處下手。莫說道醜驢不知其味，就是老師宿儒，恐
亦難於理會。不期這長孫先生，一個少年，倒做得人情得體，
真不可料。」管灰道：「正是。若不虧他做了這三首詩，這
醜驢如何便肯罷手。但手雖罷了，臨行不別而去，定然還要
生端作浪，也只得聽他了。」父女們閑論，且按下不道。
　　卻說卜成仁回去，婚姻不成，又討了一場沒趣，愈想愈
惱。一回兒暗想道：「選婚要考詩，這段議論也未必是一向
有的。定是管春吹不肯把女兒嫁我，借此做個推頭。你是個
侍郎，我父親是尚書，你是林下，我家是現任，哪些兒不如
你，為甚麼不肯嫁我？就是曉得我不讀書，我明日一個二品
官生，怕不選個知府，也不玷辱了你女兒。他這女兒若是前
日不知道，不去求也罷了。今既考了這一番，又在親友面前
出了這場醜，若不定然取了他女兒來，我除非不要在處州府
裡為人，才肯甘心。況他這女兒《詠雪》三十韻，落筆便成，
這等有才，我如何肯捨了她又去尋別人。」一回兒又暗想道：
「若是不經這番，或央他的至親好友以情去求，或借在朝的
權貴，以勢去壓，也還有些門路。但經過此番，已說得牙青
口白，我又賭氣撇了回來，若再央人去求，殊覺沒些志气。
要他求我，卻又萬萬不能。」左思右想，卻無計策。
　　因又著人到青田縣去請強之良來，與他商量道：「管老
之女實實多才，前日《詠雪》這樣長篇，這樣險韻，俱難她
不倒。小弟轉被她三個小小題目難倒，出了一場大醜回來，
愈想愈惱，實實放她不下。故特請吾兄來，不知吾兄還有甚
麼妙計，指點一條與小弟去求，自當厚謝。」強之良道：「俗
語說得好：『雲里千條路，雲外路千條。』門路怎說得沒有。
但有門路也要人會行，我小弟這條門路，若在他人決行不得，
卻喜得在仁兄要行則行，且行之甚便。」卜成仁聽了大喜道：
「甚麼門路，卻又在小弟易行，萬望見教。」強之良道：「從
來求婚，不是理求，就是蠻做。仁兄向管老求婚，已因考詩，
回得決決絕絕了。若再理求，其理已屈，斷不能了，只好蠻
做。但要蠻做，他一個侍郎，官又不小，怎生蠻做。為今之
計，惟有設個法，先遣開了管侍郎，後面的事體講不來，便
好蠻做了。」卜成仁聽了，又驚又喜道：「遣開管侍郎，可
知好哩。但管侍郎好好住在家裡，如何遣得他開？」強之良
道：「小弟已言過了，在他人萬萬不能，卻喜兄尊翁老大人，
現掌吏部大權，要起他一官，東西南北吹灰之力耳。」卜成
仁大喜道：「好妙計！好妙計！強兄真子房再世，諸葛重生
矣。即當遣人進京稟知家父，且遣去管老，其餘後事，再當
請教。」因厚款強之良，又送禮物，方才放還。正是：
　　　　從來君子教無喧，興喪邦家只一言。
　　　　何況嘵嘵常在耳，雨雲怎不覆還翻。
　　卜成仁受了強之良之教，遂遣人進京，細細稟知求婚之
事，要父親升去管灰。為父的果溺愛其子，—一聽從。過不
多時，在起復疏內就帶了管灰一個名宇，原官起用。命下了，
報到青田，管灰轉吃了一驚。因與女兒揣度道：「我又不曾
去打點，朝中又無親友，這是哪裡說起？」彤秀沉吟半晌，
方說道：「這事只怕還是為孩兒婚姻上起的。」管灰道：「卜
成仁為婚姻不遂，懷恨於我，自是有的，我也時時防他。但
想他既然恨我，又思量害我，為何轉好意起我之官，莫非以
恩結我，好來再求？」彤秀道：「若是要以恩結，必先使人
來道達其意，焉肯暗暗用情，也還不是此意。」管灰道：「卻
是為何？」彤秀道：「据孩兒想來，定是詞窮理屈，要想用
威，卻礙著爹爹在家，不便胡為。故為此調虎離山之計，以
便好猖狂縱肆。」管灰聽了，因細細一想道：「我兒你這一
想，甚是有理。若果如此，則我一發出門不得了。」彤秀道：
「爹爹告歸者，原思為辟谷之遊。今既為孩兒與兄弟婚姻留
連，況年又不老，精力有餘，何不借此再立朝一二年，亦未
為不可。至於卜成仁所為，任他****狡，孩兒力足以禦之，爹
爹不必慮也。」管灰道：「我連日打聽這卜成仁為人甚是惡
毒，倚著父親是吏部尚書，無所不為，門下又養著一班無賴
的鷹犬，終日所為，多不公不法。他若逞弄強梁，你縱有擔
當，我如何放心得下做官。若說為貧，我又不苦飢寒。若說
報國，禮部又是個閑曹。這官做他做甚。一候府縣報到，即
出疏告病告老。」
　　不料此舉，原是卜尚書的私意，內中有主。一連三本，
俱不准辭。管侍郎方著慌，復與女兒商量道：「我這官無故
而起，又三辭不准，定有緣故。我欲帶你進京，又恐我有變
端，你無歸著，今只得留你在家。與你說過，我此去與你南
北相盼三千餘里。我是朝廷臣子，設遭****算，我自為之，你
也不須念我。你一女在家，不幸少失母恃，兄弟又小，倘強
梁暗逞，你須好自為之。我為父的，恐亦顧你不得。」彤秀
道：‘管爹此去，係是大臣，又不欺君謀叛。縱然失職，不
過降調，料無大罪，孩兒自放得心下。孩兒在家，雖說孤危，
然係春卿閨閣，誰敢妄窺？至於卜子心雖惡毒，而謀疏識短，
何能加害於孩兒？爹爹但請放心。」管灰道：「這兩件事雖
不放心，卻也無可奈何，只得放下。但我還有一事，要與你
說，恐你不喜，故不曾說得。今日要去，只得與你說知。」
彤秀道：「爹爹有甚言語，不妨吩咐孩兒。」管灰道：「你前
已說明我的心事，惟兒女嫁娶兩端。雷兒今年才十二，娶婦
尚屬有待。但你年當二八，摽梅將詠，擇婿正其時也。青田
坦腹，已遍選無人，而海內荀香，又不知何處？這教雷兒的
先生長孫無忝，我見他骨凝秋岳，眼湛春星，昂藏似金，溫
恭如玉。況才傾八斗，年正三春，城少年子弟中之翹楚也。
吾意欲選之入幕，但嫌他既孤且寒，尚無寸進，恐不人吾兒
之眼，不知吾兒又以為何如？」彤秀道：「眼前貧****，如何
論得？若取富貴，則卜成仁天官子也，何為拒絕？采葑三詩，
孩兒之雀屏也。長孫無忝三詩，雖一時被****，出於無心，而
恰中鳳目，孩兒已暗暗卜天心之有屬矣。況且，前感知詩內，
又無端牽引著孩兒的字，不無夙緣。及細玩其詩，出風入雅，
實係多才。豈有多才如此而長貧****者乎。躊躇再四，正欲稟
命爹爹，不意天高地厚，爹爹早為孩兒注意矣。」管灰聽了
大喜不勝，道：「你我既皆刮目，則其人斷能奮飛。冬雪梅
花，又勝於春風桃李多矣。只是還有一說……」只在這一說，
有分教：連理一時，鴛鴦兩地。
　　不知又有何說，且聽下回分解。



第五回     才自憐才只一言而婚姻定　惡偏黨惡早多謀而
機詐生


　　詞曰：
　　花容何美，花香何□，偏遇猛風暴雨。摧殘狼藉不時來，
便青帝也難作主。
　　不是相讒，也應相妒，久矣分開門戶。再三推測亦何心，
是君子小人之故。
　　右調《鵲橋仙》
　　話說管灰見女兒彤秀不厭長孫肖之貧****，而轉愛其才，
與自家的主意相合，滿心歡喜。因又與女兒商量道：「這一
段婚姻，你我既以為可，便須與長孫無忝議定。若論議婚，
當請媒妁。若請一個顯宦，他尚未遇，又不合宜。要請一個
相知，一時卻又沒個相知，不知還是誰好？」彤秀道：「請
媒固是正禮，但今日又不行聘，又不嫁娶，不過一言以明許
可耳。媒似可緩，況請媒招搖，未免犯卜成仁之忌，到不如
爹爹自言之為相妥也。」管灰聽了，點頭道是。
　　因擇一個吉日，又命家人備了一席酒，請長孫肖對飲。
長孫肖見酒席豐整，異於常時，因訝而請問道：「晚生日日
過叨，已愧他山之無補。今無故而又加禮，更令人不敢當。」
管灰道：「先生請坐。我學生有一言請教，且要轉達令尊堂
老夫人，故少致款曲耳。」長孫肖道：「晚生雖居西席，實
忝列子姪，有何訓誨，呼名教之足矣。何勞如此鄭重，敢不
拱聽。」管灰道：「此事本不當自言，竊恐傳言不詳，又忝
在師友，故不惜直致。我學生惟一子一女。先生所知也。有
子有女，則嫁娶關心必明矣。子幼，且姑無論。但思小女正
當擇婿，故不得物色賢豪。奈青田小邑，王謝寥寥。小女雖
非班謝，然酷好塗鴉，自不願與賣菜為偶，又不知天心誰屬？
做托名考詩，聊以暗卜。前彩葑三題，人盡疑是小女拒絕卜
子，而小女實非有意，亦卜子之無才，自為拒絕耳。設天心
有在，使卜子亦如先生慨題三詩，則小女何辭，我學生何辭。
即使卜子自不能題，默而退，先生雖高才，亦不便奪而代題。
誰知天心有在，卜子不自題，轉又****先生題之。即先生之勉
強而題，亦不知小女於歸之志，已奉天心而決於此三詩矣。
此小女之私也。至於我學生，春遊一遇，亦已願具紅絲。即
今屈之西席，故假此留玉。然而不敢明言者，恐閨中眼淺，
不識未化之鵬。今不意彩葑三詠，又暗中屏雀，父女同心。
故緬顏以告，不識先生亦願解江?之佩否？」長孫肖聽了，
驚訝道：「老先生大人也，正人也，何忽發此不情之論，使
我晚生面赤汗下，而置身無地也。」管灰道：「此肺腑之言，
何謂不情？」長孫肖道：「竊聞婚姻匹配也，從來魚不偶龍，
犬難偕虎。老先生階近三台，位居八座。晚生韋布匹夫，草
茅一介，引作菟蘿，情乎不情乎，還求檢點。」管灰聽了，
不悅道：「此世俗之言也。長孫兄才橫一世，眼空四海，何
亦以此掛之齒頰，莫非薄我管春吹為世俗人，而故為是世俗
言以相輕耳？」長孫肖驚謝道：「晚生怎敢。實慚非分。」。
管灰道：「玉在璞中，必待剖而後知；劍埋岳底，定俟抉而
始見，皆盲目人也。漂母之飯韓信，青蓮之援郭令，皆具明
眼於未遇之先。我管春吹雖無遠識，不敢上比漂母青蓮，亦
不敢以世俗自待。若以世俗自待，則衣冠門第中，未嘗無婿。
何舍天官之子，而注意於書生。或亦有睹於鳳毛之一斑耳。
兄勿自小。」長孫肖道：「雖蒙青眼，只恐以未來之浮雲，
辱當前之白日，不敢耳。」管灰道：「先生異日之前程，若
不知今日之期許，則是我學生與小女失眼，與先生無干，先
生不必慮。但只請問先生，以小女之不才不淑，不識還是願
娶，還是不願娶？便一言而決矣。」長孫肖驚笑道：「老先
生是何言也，草木皆知向日，蜂蝶亦望銜春，何況鍾情我輩。
天衣豈不願著，胡麻豈不願飯，瓊漿豈不願飲，但愁無福耳。」
管灰聽了，大喜道：「無忝既如此說，則婚姻定矣。本當請
證盟於月老，又恐聞之卜子，觸其慚憤，莫若且隱而勿露。
但我與無忝一言既出，千金不移，無忝須慎之。」長孫肖道：
「天地既生成一物，一物何敢自外於天地。長孫肖既蒙岳丈
大人格外垂憐，即當引一絲為聘。然恨貧不即具，且先請一
拜，以正名分。」因立起身，移一椅於上，要請管灰坐拜。
管灰也就不辭，忙命鋪氈，竟立於上，還兩禮受其兩禮。
　　拜畢，竟撤長孫肖上席之座，坐於傍席，重複歡飲。管
灰因又說道：「此事尚欲緩議，不期新奉朝命召還。昨曾三
疏，以老病上請，俱不蒙憐准，不得不行。但無故而召，北
行不知是禍是福，倘有變端，恐兒女無托，故倉促定之。欲
無忝暫且小棲荊棘，無遠念故鄉，一可潛修，一可依傍。若
思青紫，縱不欲冒藉青田，而南監亦功名之地，可無慮也。」
長孫肖道：「鳥之眷戀故林者，亦繞遍南枝，無可惜耳。今
既受恩於此，自努力詩書，以附台望，又誰肯捨近而求遠？」
管灰大喜道：「無忝之言，更快我心，我可北行無慮矣。」
翁婿又快飲數杯方散。隨與彤秀說知，彤秀亦喜。
　　到了次日，管灰又欲鄭重其事，又叫長孫肖報知其母親
夫人。又親自往拜，以明其確。祖夫人又與兒子長孫肖商量
道：「這頭親事，乃汝天大之喜。雖管侍郎知汝貧****，不****
你行聘。然行聘乃男家必不可少之事，豈可一絲也無。你父
親當時聘我，曾有一個玉支璣，顏色光潤潔白，是件古物，
我甚愛他不捨得，故至今尚藏在篋中，莫若取出來與你送去，
聊以表意。雖不大貴重，又還強似沒有，不知你意下何如？」
長孫肖道：「我倒忘了。父親在日常對我說，這玉支璣是件
古物。孩兒因貪讀書，竟不曾取看，不知可拿得出否？」祖
夫人忙取了出來，付與兒子。長孫肖接了一看，卻是一塊美
玉，高有二寸，圍轉約有六七寸，顏色潔白，玉情甚是溫潤，
玉氣甚是和柔，果是一件古物。花紋俱琢著河洲雎鳥，又甚
合宜。滿心歡喜，因對母親說道：「古人曾以荊釵為聘，這
個玉支璣，豈不又勝似荊釵麼！」就將原收藏的錦幅包裹好
了，親自送與管灰道：「多蒙岳父大人美意，家母感激不勝，
即欲敬致一絲，以光溫鏡。無奈窮途羞澀，孤寒莫致。萬不
得已，謹以家藏玉支璣一枚，獻之梭杼之前，聊備七襄之用。
又愧荊釵之不如，統望岳父大人包涵而存之為感。」管灰看
了，見是一塊古玉，十分精良。因歎說道：「金谷荒園，方
有遺珠；胭脂廢井，乃流紅水。睹此瓊瑤，足徵世宦。」因
自攜了入去，付與女兒道：「此長孫之聘也。名雖玉支璣，
實是一個玉鎮紙，正好為你朝夕臨摹之用。」彤秀看了半晌，
十分喜愛。因說道：「玉支璣三字，名甚風雅，到是個絕妙
詩題。孩兒欲題一詩以識其事，不知可否？」管灰笑道：「題
得出自是韻事。但支璣二字，枯淡之極，恐難下筆。」彤秀
道：「不打緊，待孩兒做來，請爹爹看。」遂走筆題七言律
一首《詠玉支璣》：
　　光同日月照流黃，織女提攜展七襄。
　　錦字欲欹斜□近，回文正對直承當。
　　偏偏側聽梭聲急，頂正平看杼影忙。
　　莫認銀河舊時石，功成龍袞易瓊章。　
　　管灰看了，大加稱賞道：「我兒，不是我自贊你，要做
此詩，只怕青田縣裡不能再有一人矣。你有如此慧才，若嫁
不得一個才子，真是明珠暗投也。」隨即取出與長孫肖看。
長孫肖看了，連聲贊歎道：「如此枯題，做得如此風雅，真
仙才也！物不足重，得此詩而增重矣。」自此愈加欽敬。正
是：　　　　　慢誇蟬薄與蛾長，畢竟枚分才子香。
　　若使一鴉涂不就，傾城傾國也尋常。
　　彼此愛才，互相敬重，且按下不題。
　　且說管灰過不得月餘，因朝命不久，府縣屢催，知留不
住，只得別了兒女與女婿，竟長行進京去了。正是：
　　既已為臣子，何能復顧家？
　　空教兒女目，目目望京華。
　　管灰行後，卜成仁打聽得知，歡喜以為得計。因請強之
良來商量道：「既承兄妙計，今已將管老調入朝矣。家中止
存得一個幼女，一個弱子，似乎可以蠻做了。但不知還是怎
生蠻起，幸長兄教我。」強之良道：「管老雖被用入朝，不
料如今卻又有一個比管老更加親切的在家，也必須調開才
妙。」卜成仁聽了，先吃一驚，後又想想笑道：「這是仁兄
戲我。管小姐除了父親，再有那個親切？」強之良道：「我
怎敢戲兄。前日那個做詩的長孫肖，如今現在他家，豈不又
更親切。」卜成仁道：「他一個西席先生，只好教兒子讀書，
怎麼管得女兒的婚姻。雖有如無，怎說親切？」強之良道：
「兄原來還不知道，那長孫肖如今不是先生，已悄悄偏背兄
做了女婿了，豈不比父親更加親切。」卜成仁聽了，駭然道：
「哪有此事，恐怕不確？」強之良道：「怎麼不確，聘已行
了。」卜成仁道：「我一個天官公子，千推萬阻不肯嫁。為
何一個窮不了的教書先生，轉不知不覺就許與他。」強之良
道：「有個緣故，原來前日要你做的那三首詩，是管小姐暗
禱於天，有人做成，便情願嫁他。那日兄不做也罷了，不期
兄轉****長孫肖做了。管小姐只認詩不認人，故轉甘心許嫁於
他，竟受了他的聘物。」卜成仁聽說是真，氣得暴跳如雷，
大罵道：「長孫肖這小畜生，怎敢賣弄有才，奪我之婚，此
仇不供戴天矣。我必置之於死，方才出的這口惡氣。且問你，
你方才說已行過聘了，他一個窮鬼有甚禮物？」強之良道：
「他只因那三首詩投其所好，遂愛親做親，哪裡有一毫禮物，
只將一塊石頭充作古玉，替他起個美名叫做玉支璣，送過去
管老就寶一般的受了。又叫女兒做一首玉支璣的詩答他。」
卜成仁道：「這首詩，可知是怎樣的？」強之良道：「我恐兄
不信，已先央人抄得在此。」隨取出與他看。
　　卜成仁看了直氣得手足冰冷，連話都說不出。直呆了半
晌，方氣衝衝發狠道：「我卜成仁，若容長孫肖這小畜生在
青田縣奪了這頭親事去，我也不要做人了！」強之良道：「兄
不消氣得，要處他也不難，自有妙法。」卜成仁道：「我肚
裡恨他不過，也等不得你的妙法。且先叫人蠻做一番，將那
畜生捉出來，打他個半死，看他哪裡去告我來！」強之良道：
「蠻做這題目，雖直截痛快，只好留在後邊收場，如今尚行
不得。」卜成仁道：「為何行不得？」強之良道：「如今這長
孫小畜生，不獨是管老的西賓，卻又是他的東?了。你若打
了他，他雖沒本事告你，必報知管老。管老自然要動氣；動
起氣來，或出揭，或上疏，未免又要波及尊公老大人費心。
雖未必便弱於他，只覺驚天動地非智者所為。莫若且耍他一
耍，使他沒趣。他沒趣，則管小姐必無顏而追悔，乘其追悔，
再使能言人炫惑之，亦一機也。倘有機會可圖，去邪歸正，
豈不大妙。如萬萬不妥，必須蠻做，亦必稟知尊公大人，尋
一事先把管老差出，然後一邊毒打，一邊強娶，便可一戰而
成功矣。既成功之後，縱管老有言，而生米已成熟飯，料不
至於斷離矣。」卜成仁聽了，方大喜道：「兄之妙算，前前
後後俱慮得分明，真不減周郎矣。但請教，如今耍耍他，卻
是怎生？」強之良道：「這長孫肖的父親，曾在青田做過三
年知縣，後來死在任上，故長孫肖流落於此。如今耍耍他，
只說他前日行聘的這件玉支璣，原是縣庫中的官物，被他偷
盜了出來的。兄須去囑托李知縣，要他行一張牌，拿長孫肖
去嚴追還庫，則這一場沒趣，也夠他受用了。況他們的婚姻，
以此物為聘。此物若追了還官，則他們的婚姻依舊無著落。
他們的婚姻無著落，則仁兄的婚姻，又可復議矣。」卜成仁
聽了，喜得抓耳揉腮道：「好妙計！好妙計！待我就去與李
知縣說過。」
　　次日，果然來面見知縣，將前情與他說了，要他出牌去
追長孫肖的玉支璣。李知縣聽了，沉吟道：「詞訟可以武斷，
贓物可以嚴追。若庫中之物，皆有冊籍記詮，怎可以無為有，
無故追求？」卜成仁道：「此舉也非定要入他盜庫之罪。不
過恨他奪治晚生之婚，借此以辱之耳。便追不出玉支璣，而
行牌查驗，招搖耳目，削他面皮，亦可消治晚生之儡塊。」
李知縣因他父親現在吏部，不敢違拗，只得出了一張牌，差
了兩人拿長孫肖，追玉支璣還庫。
　　長孫肖見了牌，大怒道：「玉支璣乃吾家故物，怎麼倒
要追還庫？」因挺身來見李知縣，道：「眼前的贓私貨物，
縣印在老父母大人之手，多少有無可以冤人。若數年前之庫
物，冊籍現在，記注分明，不獨不能私藏一物，便要妄增一
物，卻也不能。十年前有甚玉支璣存庫，被先人盜去？不瞞
老父母大人說，先人在青田做了三年官，止吃得青田一口水。
只怕在廷的老成書吏還有知道的。老父母大人若不信，可喚
幾個一問。清廉如此，怎肯盜庫中之物？就是盜庫中之物，
也須取出冊籍來，當堂一查，是某年某月某日失去，方能服
人。且既失去，老父母為何一向不查，只捱到今日？勢利雖
然要行，廉恥也不可盡喪。」李知縣出牌拿長孫肖，止不過
盡卜公子情，原也無意要追求到底。今反被長孫肖挺撞了幾
句，按納不定，便勃然大怒道：「你說你父親清廉，是明明
譏誚我貪污了。一向不查者，無蹤跡也。你今已露蹤跡，安
得不查？你若要取出冊籍來，當堂細查，且待你中了進士，
做了上司，再來查也不遲，此時只怕還早。且你怎知我勢利？
怎知我廉恥喪盡？若不看你父親同官體面，重重責你。」因
吩咐差人帶出，限三日內要交玉支現，如無，痛懲不貸。長
孫肖還打帳要與他辯白，李知縣早已起身退堂矣。只得走了
出來，對著縣門大罵。只因這一罵，有分教：急急喪家，忙
忙分路。不知後事如何，且聽下回分解。




第六回     慧女心靈用假聘消真禍　****人計拙裝暗鬼哄明
人


　　詞曰：
　　貪眠一枕，思涼一扇，既已滿其所望。捕風捉影任慌張，
自包管輕輕而放。
　　好形容憐才模樣，裝得未嘗不象。誰知明眼吐還吞，絕
不許金鉤釣上。
　　右調《鵲橋仙》
　　話說長孫肖被縣尊著人押出，限三日內要交玉支璣。要
出揭貼到府上去講，差人又押住不放。欲要央人情來說，管
侍郎又進京去了，別無相知。東邊講冤，西邊說屈，倏忽之
間就過了兩日。到第三日上，差人也不管有無，竟押他到縣
裡來。李縣尊坐在堂上看見了，就問差人道：「這玉支璣有
了麼？」差人稟道：「還不曾有。」李縣尊因又問長孫肖道：
「這玉支璣端的還是有，還是沒有？」長孫肖道：「怎麼沒
有！」李縣尊道：「既有，為何不取出來完庫？」長孫肖道：
「有便有，卻是我祖傳的故物，又不取之庫中，為何完庫？」
李縣尊道：「我庫中失了玉支璣，你家現有玉支璣，就不是
庫物，也該取來一驗，為何抗違不肯取出？」長孫肖道：「未
奉之先，已作聘財用去，教我怎生取來？」李縣尊道：「你
作聘誰家，可報上來，待我差人去取。」長孫肖道：「又不
是賊贓，又不是盜物，叫我報些甚麼。婚姻吉禮，怎說個差
人去取。老父母大人，無非受人之托，借此辱我。我辱便受
了，只要老父母大人常常在此作父母便好，只要我書生常常
貧****才好。」李縣尊聽了，愈加惱怒道：「書生何一狂至此。
你就中了舉人，進士，也難為我父母不得。這且不與你計較，
只是你盜了我庫中的玉支璣，卻要還我。你倚著是前官的兒
子，道我不便責罰你麼！我如今只申文書，解你到府堂上去，
只怕盜庫有贓，就要死哩！」一面說，一面就叫刑房寫文書。
　　正亂著，忽見一個老家人手捧著一個小錦包袱，一個名
帖，當堂跪下道：「有事稟上老爺。」衙役先取名帖上去。
李縣尊一看，見是管侍郎的名字，就問道：「你家老爺已進
京去了，又有何事稟我？」老家人道：「正為家老爺已進京，
家小姐有事要稟老爺，不敢擅專，故先以家老爺名帖稟明。」
李縣尊道：「你家小姐有甚事稟我？」老家人道：「這長孫相
公，家老爺一向請他作西賓，教小公子，是老爺知道的。後
來家老爺因愛他有才，又將家小姐許嫁與他。家老爺臨行，
長孫相公恐盟言無據，遂行了一件古物，叫做玉支璣為聘。
家老爺原是愛親做親，故不論貴****好歹，竟受了付與家小姐
收藏。家小姐昨日聞得老爺庫中失了玉支璣，問長孫相公追
求。長孫相公又行作聘財，不便復取，故家小姐命小人呈上
老爺查取，故家小姐命小人呈上老爺查驗。若果是庫中之物，
求老爺念同官之雅，還庫消牌。若不是庫中之物，求老爺給
還別追。」說完遂將小錦袱呈上。李知縣見了大喜道：「這
才是道理，畢竟是閥閱人家不同。」因開錦袱一看，見是一
塊美玉，上面刻著玉支璣三個篆字。他原是□□，哪裡認得
真假。見有一個玉支璣，就收了道：「正是它，正是它。若
論長孫肖私盜官物，本該申上司定罪。姑念前官體面，又要
看管老爺西席分上，趕出去不究了。」長孫肖見玉支璣被知
縣留了，急得只是亂跳道：「也沒個官體，怎麼妄認民物作
官物，竟白白受去。」還要奔上堂爭講，當不得許多皂隸你
推我捺，早趕出縣門之外。正是：
　　愛民如子念民生，始盡人間父母情。
　　名義緣何都不顧，虎威狐假只橫行。
　　李知縣趕了長孫肖出來，然後叫禮房取一個名帖答還管
侍郎。又對老家人說道：「你回去可拜上小姐，這長孫肖狂
生也。既聘物還庫這婚姻還須斟酌。」老家人謝了，回家報
知小姐，小姐微微付之一笑。
　　且說長孫肖回到館中，只認做玉支璣被縣官詐去，十分
怨恨道：「天下贓官雖有，卻從不見這樣無廉恥的贓官。庫
中又不失物，卻假此詐人。他若真解我到上司去，我只求他
庫物的冊籍一查看，可有個玉支璣在上面便明白了，只恐連
他這知縣也做不穩。」因對著學生管雷埋怨道：「你姐姐的
膽子也太小，為何忙忙的就將我一個玉支璣送了出來。」管
雷道：「姐姐說，若不送出這玉支璣，先生縱不怕他，也要
費唇舌與他爭論。況李知縣既搽了一個花臉，若是沒些因由，
怎好歇手。故捨此一塊玉與他，且賣個乾淨，再作區處。」
長孫肖道：「這玉支璣，你們仕宦人家看他不在眼裡，卻實
實是我長孫氏一件傳家的玉物。況今日行聘到你家，又有許
多名義在上面，怎輕輕說個一塊玉。」管雷道：「先生說的
是前日行聘的玉支璣麼，這個自然是一件寶物。家父受了，
付與家姐作鎮紙，朝朝玩弄，愛不釋手，誰說一塊玉。說一
塊玉的是今日送與李知縣的。」長孫肖聽了，又驚又喜道：
「難道送李知縣的又是一塊玉？」管雷道：「那是一個假的，
若真的豈肯輕易送出。」長孫肖疑惑道：「若是假的，李知
縣為何欣然領受？」管雷道：「這話，門生也曾問過家姐，
家姐說，若是庫中果有一個玉支璣失去，便有識認。此不過
李知縣受人請托，借此胡賴，焉能辨別真假。故說得對針，
便胡慮受去。」長孫肖道：「既送去是假的，這真的如今何
在？」管雷道：「現在姐姐房中。」長孫肖沉吟道：「果然在
麼？」管雷道：「難道門生敢欺先生。先生若不信，待門生
取來與先生看看。」一面說，一面就走入去，取了出來，與
長孫肖看，道：「這不是真玉支璣麼！長孫肖看見是真，只
喜得眉歡眼笑，手舞足蹈。因稱贊道：「你令姐真同仙人了。
既有前日詠雪之詩才，又有今日解紛之妙智。一團靈慧，匪
夷所思。使人自□身心，頑石朽木矣。愧殺，愧殺。」自此
愈加敬重，且按下不題。
　　且說李知縣，既追出玉支璣，便即刻差人報知卜成仁，
要做個天大的分上。卜成仁見說追出玉支璣，只道長孫肖沒
了把臂，歡喜不過。因又請了強之良來，與他算計道：「長
孫肖行聘的玉支璣，已被老李追出來了，這段婚姻，已算得
有些沒趣，如今卻將何計，再去算他一算？」強之良道：「懸
殊問你，他的玉支璣又不是真正庫物，長孫肖為何就肯輕輕
送出。」卜成仁道：「長孫肖哪裡就肯送出，被老李百般勒
****只是不肯。轉是管小姐聞知其事，恐怕累及，故叫一個老
家人當堂呈出。」強之良聽了大喜道：「既是管小姐肯叫人
呈出，則管小姐看得此物不重，而心已活矣。為今之計，只
消再去散謠言，布虛影，兩邊播弄，則此婚將不搖而自動矣。」
卜成仁道：「這謠言虛影，卻怎生布散？」強之良道：「不打
緊，只消兩個朋友，只說慕他之才，與他交結，將他引離了
管侍郎之館，東西遊蕩。然後再假作他輕薄管小姐的詩文，
或是另自求婚的言語，使人流散入管小姐之耳，則管小姐自
然聞之不喜而變心矣。再托極能言的謀婆，去誇公子的富貴
多情，並愛慕之私，則不怕他少年閨秀，不慢慢捨短而從長
矣。」卜成仁聽了大喜道：「真是神鬼不測。但如今要引長
孫肖遊蕩，央別朋友又不如就央兄之有竅。」強之良道：「就
是小弟也可，但須有一個所在著落，方可留連。」卜成仁道：
「這青田縣，小弟有個東莊在此，不知可好？」強之良道：
「既有寶莊，自然妙了。但不知寶莊在於何處？」卜成仁道：
「不遠，就在這青田城東，只好二三里，一路嬌花新柳，頗
堪遊賞。」強之良道：「既有此妙地，兄可先往東莊，備下
酒肴。待小弟去作漁父，將他引來款留兩日，透出他的詩文
言語來，便好散佈去，以為指實。」二人算計定了。
　　到了次日，強之良果拿了一個名帖，竟到管侍郎館中來
拜長孫肖。長孫肖迎著道：「強先生久違了，一向為何不蒙
一顧？」強之良道：「前日領教長孫兄風流儒雅之章，便已
心醉。後又傳聞管侍郎彩葑秣馬三詩，愈令人渴想，幾欲追
隨左右，以明景仰，苦為塵俗所拘，不能如願。今幸片時擺
脫，又見風日甚佳，故特來求教，以消積況。」長孫肖道：
「過蒙獎誇，感激不勝。又辱下臨，更不敢當，但不知強先
生尊府何處，乞示知，以便竭誠進謁。」強之良道：「小弟
蝸居，甚是委曲。無忝兄既辱賜顧，小引願自為引導。」　　
　　長孫肖既說出要拜，又見他不辭，怎好縮住。候館童奉
過茶，隨取了一個名帖，自袖著遂同強之良走了出來。走到
東城門口，強之良因說道：「長孫兄下顧的盛意，小弟已領
了，何必定到寒舍。況此時風日正美，何不同出城外閒步兩
步，使小弟得親近片時，便勝於垂顧多矣。」長孫肖笑：「借
他途以代升堂入室，恐無此趨拜之理。」強之良道：「所差
者門戶耳，然步亦步，趨亦趨，較之孔子之闕亡而往，豈不
更為親切乎。」二人相視而笑，遂平攜著手兒步出城外。行
幾步，看看花。又行幾步，看看柳，早不知不覺走到東莊門
前。強之良只推不知，假說道：「好個齊整莊院在此郊外，
我們進去步步，將也無妨。」
　　遂相攜入去。剛入到堂前，只見堂上走下一個人來，笑
笑道：「二位仁兄，何為有此高興，直走到這裡？」長孫肖
即將那人一看，方認得就是向日為求管侍郎婚姻，做詩不出
的卜公子。因說道：「小弟偶同強兄閒步，卜兄也為何有興
到此？」卜成仁道：「此即小莊也。小弟避俗，時時住在這
裡。」強之良道：「原來就是寶莊，這卻妙呀。」卜成仁因
請二人到堂上去相見。相見過，三人坐定，莊童奉上茶來。
茶罷，卜成仁又引二人到各處去賞玩。強之良到一處愛一處，
贊不絕口，長孫肖也未免要品題幾句。又吃了一道茶，長孫
肖就要起身。卜成仁忙留下，說道：「長孫兄敏捷雄才，當
今之太白也，特未遇耳。小弟愛慕，不啻饑渴，每欲趨領大
教，以快平生。但恨前曲有管老求親一番之芥蒂，不欲造其
門而登其堂，故抱歉至今。今幸無心中得枉長孫兄之駕，此
天遣慰我之饑渴也。正好屈留，以為平原丁日之飲，何便輕
言別去。」長孫肖道：「承卜兄著著深情，亦不忍言去。但
恨館事牽連，不能從心所欲。」卜成仁笑道：「吾聞孔子師
之祖也。東西南北任其周行，亦未嘗死守洙泗，何無忝兄坐
守也。不敢有離書室，豈學生乃侍郎之子，能責備先生耶？」
長孫肖道：「弟子焉敢靚先生，但先生失職未免自愧。」強
之良道：「無忝兄急急欲歸，是要盡師道。卜兄諄諄留飲，
是要盡主道。依小弟論來，天色尚早，略略痛飲一番，待小
弟相伴而歸，便不失師道、主道並小弟的友道俱盡了。」卜
成仁聽了道：「這一說還略通，且飲起來再看。」
　　長孫肖沒奈何，只得又坐下。須臾酒至，卜成仁送席，
就送長孫肖在第一。長孫肖忙推辭道：「強兄年長，小弟怎
麼敢占。」卜成仁道：「強兄年雖長，卻是青田本寺人，怎
好僭客，只得屈在第二席了。」長孫肖道：「強兄也曾會過
兩次，並未敢僭，今日怎好破格。」卜成仁道：「兄說會過
兩次座位，俱序兄於強兄之下，再無別人，一定就是管春吹
家裡了。」長孫肖道：「果是管老先生座下。卜兄為何知道？」
卜成二道：「從來客不序少長，然而客無定處。本家則以鄰
家為客，本邑出以外邑為客，本郡則以外郡為客本省則以外
省為客。聞長孫兄滄州人也，不獨非本邑本郡，而且非本省，
奈何序起長幼來，不知禮之甚矣。管春吹官至春卿，禮之宗
伯也。豈不知此乃序兄之坐，不序地而序長幼者。因恃官尊
欺兄寒素，而仰館穀於彼，故任意輕薄也。」強之良聽了，
連連點頭道：「卜兄高論，足開茅塞。今日始知五向僭坐之
罪，皆為管春吹所誤也，無忝兄快請改正坐了，前罪尚容荊
請。」長孫肖見他二人如此說，料推不去，只得坐了第一位。
　　卜成仁坐定，又說道：「偶爾便飯，不敢親送。」因叫
家人送酒，三人痛飲。飲了半晌，大家微有些酒意。強之良
因說道：「我常笑人坐井觀天。今聆卜兄高論，方自笑從前
識見實實坐井耳。」卜成仁道：「何以見得？」強之良道：「小
弟因覓館煩難，見長孫兄只一首詩，便蒙管春吹尊之西席，
資厚款豐，甚以為榮。據卜兄敘坐看來，轉以為輕薄，則小
弟從前之見，豈非坐井。」卜成仁道：「據兄說來，管春吹
一發太差。」強之良道：「怎見得太差？」卜成仁道：「敘坐
不論地，以長孫兄今僑居青田，尚有可原。至於師嚴道尊，
執贄拜求，尚恐近褻，哪有個考詩而定之理。若延師必待考
詩而後定，則其心眼觀師，直如奴隸矣。嗚呼，可也莫說小
弟得罪，長孫兄是有志之士，為何苟就？」長孫肖道：「卜
兄這論，正論也。所言之志，無以奪之志也。但憑弔古今，
賢人君子之出處，實萬有不齊，亦難執一而論。譬如孔子問
禮於老聘，未聞執贄有禮。黃石教於子房，止取進履之恭。
或千里而求，或一言而合，大都不從虛文，而貴深知。小弟
異鄉枯鮒，寄跡村蒙，自分孤生獨死，不期偶遇管宗伯，止
一見便爾垂青。若論其高義，雖執鞭亦所甘心，何況西席，
何況末席。即其考詩，亦不過借此以為去留，實非逞金紫而
辱絳帳。故小弟訓詁於此，但思感知，而不敢苛求其失禮也。
不知是否，乞二仁兄教之。」卜成仁聽了，大笑道：「長孫
兄英雄也，何說此庸人之語。」長孫肖道：「何謂庸人之語？」
卜成仁道：「長孫兄若不見罪，容小弟說來。」未知所說何
事，且聽下回分解。




第八回     償金贖聘有心用術反墮人術中　信筆題詩無意
求婚早攛身婚內


　　詞曰：
　　千方百計將他算，只道他無干。誰知他算便精神，早已
無聲無臭暗謀人。
　　謀人只道將人葬，自占高枝上。請無煩惱請無嗔，何期
陪茶陪酒折夫人。
　　右調《虞美人》
　　話說卜成仁、強之良，因欲取出這個玉支璣，要管小姐
辭長孫肖之聘，又要長孫肖行作自家之聘，只得又到縣裡來
候李知縣。見了說道：「前蒙老父母大力，追出長孫肖的玉
支璣來。
　　若論聘物已無，這婚姻自然要算斷了。奈何長孫肖無恥，
說是管小姐送出的與他無干，還要胡賴。故治晚生又大膽來
求老父母大人，望推家父薄面，委曲賜與治晚生領出去，將
這段婚姻決絕了，即當繳上，不知老父母大人肯用情否？」
李知縣道：「賢契之命，自當領教。但此物前追出時，已執
定是庫中官物，故能追出，才即登冊入庫，今日怎好私自取
出。」卜成仁道：「事原不順，本不當求。只因過蒙老父母
大人破格垂青故不識進退，為此無厭之求。」李知縣聽了，
躊躇道：「庫中官物，是不便取出。萬一台兄必欲要用，只
好說公務緊急，取此物變賣，庶不致有罪。」卜成仁忙打一
恭道：「多感玉成。乞老父母大人定一價，容治晚生備了來
領。」李知縣道：「玉支璣，古之寶物也，價原無定，即千
金亦不為多。但在台兄，怎好過取。只備百金上庫，以應故
事罷了。」卜成仁聽了大喜，忙叫家人取了一百兩紋銀，交
到縣堂，領了玉支璣回來。誰知這玉支璣，原非庫中之物，
李知縣竟暗暗的將百金笑納了。正是：
　　鷗嘴慢言利，休誇蚌肉新。
　　兩家都有損，便易是漁人。
　　卜成仁既得了玉支璣，就依著強之良，仍叫張媒婆來見
管小姐，說道：「前日小姐追悔，誤將玉支璣交到縣中，無
以絕長孫相公之念。今卜公子因慕小姐，便已不惜百金之價
繳入縣中，將這玉支璣領了出來，故又著老媳婦來請問小姐，
還是怎生交還長孫相公？」管小姐道：「原來已領回來了，
卜公子真好手段。但這玉支璣要在我手中交還他，也不打緊，
卻不好無故開口。他有事尋我，我便取出來還他，一刀兩斷
也好，只是要多費些時日。我想卜公子既有手段，又不怕人，
何不就明說是問縣官討出，送還長孫相公，叫他就作定他妹
子之聘。又見得有本事，又見得俠氣，又見得慷慨直截，且
好先塞倒他無聘之辭，又好後留我更端之地，豈不妙哉。這
玉支璣一有著落，則我之婚姻不辭而自斷矣。我的主意盡於
此，你可報知卜公子，請他上裁。他若是沒膽氣，定要我交
還也使得，只要從容幾日，不可屢屢來催。」張媒婆領了言
語，只得又報知卜成仁。卜成仁聽得說他有手段，滿心歡喜，
因又與強之良算計。強之良大贊道：「這管小姐真是多才女
子，這話甚是說得中聽。末後兩句，更點醒得明白。這玉支
璣與其要管小姐伺前伺後的交還他，何不竟等小弟攜去，交
付與長孫無忝，他自樂受。倘不樂受，也叫他作聘行來，他
不好又說個貧而無聘。他就看破了，不肯以卜家之物，行卜
家之聘，恐怕後來牽扯，少不得要我帶回。我帶回，只說是
他托我行聘，他也是一張嘴，他如何賴得我過。玉支璣既明
明到了卜家，則吾兄又可以名正言順去求矣。」卜成仁見強
之良剖析的明白，愈加歡喜。因就將玉支璣交付與強之良，
去見長孫肖。正是：
　　夢中說夢誰知夢，鏡裡看花明是花。
　　不道醒來移去後，一些形影沒抓拿。
　　強之良自攜了玉支璣，竟到管家館中，來見長孫肖道：
「無忝兄恭喜了，小弟物來奉賀。」長孫肖道：「小弟門孤
且貧，又未逢青眼，有何喜可賀！」強之良道：「目下就不
貧不孤了。前日卜兄所議的親事，今幸已諧矣。」長孫肖道：
「貧儒寸絲也無，諧之一日，恐不易言。」強之良道：「實
實諧矣。小弟怎敢有欺仁兄。」長孫肖笑道：「此事若諧，
莫非朝廷又新定了一款不用聘物之婚禮了。」強之良也笑道：
「聘物雖用，卻有豪俠朋友，肯相假借，這又非婚禮之所能
拘矣。」長孫肖道：「假借之事，雖或有之，卻非我長孫肖
所敢望也。」強之良道：「無忝兄反說了。正惟無忝兄才高
名重，方有人假借。兄若不信，待小弟取出來與兄一看，方
知非小弟之妄言也。」因在袖中取出玉支璣，放在案上，解
開了與長孫肖看道：「這豈不是君家故物麼？」原來卜成仁
在縣中取出假玉支璣，要來攛哄的這段情由，管小姐怕長孫
肖說錯了話，已叫兄弟管雷與長孫肖說得明明白白，叫他怎
生答應。
　　故長孫肖一見了玉支璣，假裝驚訝道：「這件物事，已
被李知縣強追入庫矣，不知吾兄又從何處得來？」強之良道：
「兄不消驚訝，天下知己能有幾人，總是卜兄敬重仁兄之才
品，欲與他令妹仰攀，又恐兄以無聘推托，故不惜厚資到縣
中贖取出來，以贈仁兄，即為他令妹行聘之用。雖貨財不足
為重，然卜兄敬兄的這片肝膽，可謂古今無二矣。仁兄不可
不知。」長孫肖又驚訝道：「原來卜兄為小弟之事，如此費
心費財，真高義溥天矣，但恐不便。」強之良道：「為何不
便？」長孫肖道：「定聘者，以我之物，征他之信也。若吾
之物，仍是他之物，則此信將何以徵？」強之良笑道：「兄
不要迂了。天下之物，那有常□論。其初。原兄之故物也，
不意為縣尊追去，則又縣尊之物，而非兄之物矣。今既為卜
兄贖出，則又卜兄之物，而非縣尊之物矣。卜兄今既舉而贈
兄，則又乃兄之物矣。兄以之為聘，又有小弟敬執柯斧，怎
見得不足徵信？」長孫肖道：「長兄高論，固出尋常，但恐
不足以服世情。既承卜兄見贈,且容小弟領下,再商其可何
如？」強之良道：「留下再商，自當聽兄。但小弟與兄，忝
在相知，莫怪小弟說兄縱取青紫如拾芥，自有嫦娥相愛，卻
還未曾到手。他一個尚書小姐，也未嘗不如嫦娥，又情原唱
隨，為何還要再商？」長孫肖道：「待商者，不是有疑而待
決也。只因向日小弟納玉支璣與管岳父時，管小姐曾答一詩，
前日玉支璣雖被縣尊奪去，而其詩箋仍為小弟收藏。今玉支
璣既重取回別聘，則管小姐詠玉支璣這首詩，理應繳還。但
思玉支璣，雖稱寶物，必得佳人之題而增重。若繳還其詩，
而單以物致，只覺減色。若並詩而往，又不相宜。前卜兄盛
稱其妹詩才過於管，不知可也求得一首為玉支璣添色。若能
遂願，則失一詩而得一詩，或不至為管小姐所笑，所以欲商
也。不知仁兄何以教我？」強之良道：「他令妹既稱有才，
要詩或亦不難。但先去索題，未免露輕薄之相。莫若還是先
送了玉支璣聘物去，然後求詩方為合體。」長孫肖道：「此
論於禮雖合，卻於情只覺不安。以他之物，為我之聘，若再
不賜詠一詩，則要認則認，要不認則不認，一聽他為證，我
卻全無把臂。小弟所以牢執管小姐之詩而不放，也還望仁兄
為小弟周旋。」強之良道：「仁兄既執意如此，小弟怎敢相
強。待弟再與卜兄商量，卜兄愛兄敬兄，或者另有主意。這
玉支璣就留在兄處也不妨。」長孫肖道：「如此多感。」強
之良遂放下玉支璣，起身別去。正是：
　　將蝦釣鱉雖然巧，順手牽羊卻又乖。
　　慢道人心多委曲，大都天意有安排。
　　長孫肖受了管小姐之教，將做詩的題目，去難卜成仁，
拿穩卜成仁做不出玉支璣的詩來。不期卜成仁這個妹子，小
名叫做紅絲，是後母所生，與卜成仁不是同胞。後來後母死
了，卜尚書又娶了後母。這紅絲才三四歲，竟是一個柳****母
撫養****。父母既年年在朝做官，後母又不是親娘，哥哥又
不是親兄，雖名分叫做母親、哥哥、妹妹，卻情意都不甚相
親。尚書人家廳屋又多，衣食又足。雖說是一家，卻你前我
後，你東我西，竟象三家。有甚事情方才一會。所以各人所
為，各自並不往來。這紅絲小姐，雖在閨中孤立，卻天****聰
明，凡事一看就知，卻又****情純淑，不在人前賣弄。到了八
九歲上，別無所好，只喜的是看書寫字。父親一樓書籍，哥
哥又全不料理，盡著她朝夕記誦。只有柳****母是她的心腹，
又喜得柳****母的父親，是個老教書先生，讀書到有甚不明之
處，就叫柳****母去問他父親。所以到了十二三歲上，就能詩
能文。往往做了，又叫柳****母悄悄拿與他父親看，只說是公
子做的，不知好壞。柳教書看了，甚是稱贊道：「原來公子
胸中如此大通，實不愧尚書之子。」柳****母報知紅絲小姐，
小姐暗暗歡喜，愈加誦讀。到了一十六歲，竟下筆如神。紅
絲小姐雖有如此才華，卻深藏不露。不但外人不知，就是自
家的母親與哥哥也不知道。
　　恰好這一日，卜成仁與強之良商量，若不做詩，竟賴做
受他之聘，也不為難。只怕長孫肖不肯還管小姐之詩，則就
算受了聘，管小姐也不肯便應承，豈不與不受聘一樣。再三
算計，無可奈何，只得四下裡央朋友代做。這個也回道題目
難，做不來。那個也辭道，題目沒抓拿，實實做不出。又抄
了管小姐的原詩與人看，人看了，都吐舌道：「這樣題目的
詩，是千遇一的了，如何再做得出。」二人再四想不出主意
來。卜成仁忽想道：「這是個古題目，古人定然做過。我家
父親一樓書，內中無數的詩集，難道就沒有一首在內，待我
去查查看。就是尋不出詩來，倘查著些玉支璣的故事，抄出
來央人去做，也還容易下手。」強之良道：「有理，有理。」
　　卜成仁遂別了強之良，忙忙來家，一逕走到書樓前來，
只見樓門是開的。因問道：「樓門為甚開在這裡？」侍女答
應道：「小姐在上面。」卜成仁暗相道：「她又不讀書，在上
面做甚麼？」急急走上樓上看時，只見妹子紅絲，據著一張
大書案，正在那裡拂花箋，打稿兒。看見卜成仁走來，忙將
花箋捲起，立起身來相迎道：「哥哥從哪裡來？」卜成仁看
見妹子象是個做詩的模樣，心下又驚又喜，也不答是哪裡來。
先問道：「原來妹子會做詩。做的詩，他的詩怎不與為兄的
一看？」紅絲小姐道：「晝長無事，聊以消遣，怎算得做詩。
方才佛紙，因沒有題目，尚不能下筆。」卜成仁道：「妙得
緊。愚兄有一個題目在此，妹妹既有興，何不做一首與愚兄
賞鑒賞鑒？」紅絲小姐道：「哥哥，是個甚麼題目？且請寫
出來，與妹妹一看。」卜成仁道：「這題目，雖甚是風雅，
卻又甚是枯淡，實難下筆。因見一個閨秀題了一首，十分可
愛思量要和她一首，卻再做不出。」因在袖中將管小姐詩稿
兒取出來，付與紅絲道：「妹妹若是和得一首出，便要算班
謝再出來了。」紅絲小姐接了，細細看完，說道：「這題，
實實風雅，實實枯淡，已是難於下筆。又被這位才女子出來
做了，見更枯淡了。莫說難做，就做了，恐亦不能壓倒元白，
倒不如不做，藏拙罷。」卜成仁看見妹子口角，像個做得出
的光景。便一味攛掇道：「妹妹一個閨秀女兒，若做得成篇，
就是奇事了，怎想要壓倒元白？」紅絲小姐道：「哥哥既是
這等說，待妹子胡涂亂抹一首，以發一笑。但哥哥拿與人看，
卻萬萬不可說是妹子做的。」因將捲起的花箋，重新打開了，
信筆和詩道：
　　奉和《玉支璣》詩步原韻
　　天孫黼黻理玄黃，杼柚高低我贊襄。
　　錦縷分開無罣礙，冰絲拿直不能當。
　　終笛力佐寒衣苦，一片心隨夜織忙。
　　若問荊山新玉樣，再看何石不成章。
　　紅絲小姐寫完，遞與卜成仁道：「哥哥試看一看何如？
若是不可，就是不要拿去了，恐為外人笑。」卜成仁雖看不
出好歹，卻見她做得從容，寫得精美，及細細讀去，卻又鏗
鏘有韻。想道：「是好。」因滿心歡喜，稱贊道：「真做得好。
怎麼妹子有如此才華，連哥哥也瞞著？若不是今日看見，哪
裡曉得。」說罷，就拿了出去。紅絲不知拿去何用，放心不
下，因叫柳****母暗暗打聽不題。
　　且說卜成仁拿了詩，忙忙又尋見強之良與他看。強之良
看了，大驚道：「原來古人原有此妙詩，你在哪個集中尋出
來的？」卜成仁笑道：「倒不是古人，反是今人。」強之良
搖著頭道：「我不信今人中，有如此高才的男子。」卜成仁
笑道：「倒不是男子，反是個女子。」強之良聽了，驚訝道：
「果然是真麼？」卜成仁笑道：「怎麼不真。若不真，這詩
是哪裡來的？」強之良道：「若果真，則是青田縣又出了一
個管小姐了，萬望見教是誰？」卜成仁道：「你道奇也不奇，
不是別人，恰恰正是我舍妹。」強之良道：「既是你令妹有
如此美才，何不見仁兄說起？」卜成仁道：「一向連我也不
知道。」就將到樓上尋書，撞見之事，細細說了一遍。強之
良道：「原來如此。明日仁兄娶了管小姐來家，正好口及唱
詠。」卜成仁道：「這且慢算，且講跟前的了。如今既有了
詩，還是如何？」強之良道：「沒甚如何。待小弟將詩送去，
叫他將玉支璣作聘金來。再叫他將管小姐的原詩繳去，以便
仁兄好求，則一場事定了。若後來令妹之事，只消小弟把嘴
掉轉，便一毫無用了。」二人算計停當，強之良竟送詩來，
只因這一送，有分教：將錯就錯，弄假成真。
　　不知後事如何，且聽下回分解。




第九回     無心羅雀羅得了一網全收　有意釣魚釣不著兩
頭齊跳


　　詞曰：
　　百花深處鶯聲細，才識芳春滋味。若是雞鳴犬吠，殊覺
無關係。
　　若施掩耳偷鈴計，轉為才人吐氣。水火料他無濟，誰道
終須濟。
　　右調《桃源憶故人》
　　話說長孫肖受了管小姐之教，拿穩了卜成仁有銀子又有
勢利，縣中的玉支璣可以弄得來，若要他題詩，是斷斷做不
出。故長孫肖對著強之良倒丟開玉支璣，反只索他詠玉支璣
詩。待他做不出，便好借故推辭。
　　不期到了次日，忽強之良走來，笑嘻嘻說道：「無忝兄，
這一番真正恭喜了。」長孫肖也笑道：「只怕不是恭喜，還
是空喜。」強之良道：「斷斷不空。無忝兄，你只誇管小姐
才高，能吟玉支璣，難道卜小姐就無才，不能吟玉支璣麼！」
因在袖中取出紅絲小姐的詩篇兒來，遞與第孫肖道：「且請
看看這首詠玉支璣的詩，比那管小姐的如何？」長孫肖接了，
他初看時，意思還笑嘻嘻，只認做是央甚麼腐懦做來的，只
好供做笑話。及才看得起句，便不覺收起容來。再看到承句，
早有幾分驚訝起來。看一二聯，便只是點頭，及至看完，遂
大贊道：「好詩！好詩！愈出愈奇，真不減於管小姐了。不
知此詩，出自何人之筆？」強之良道：「無忝兄，一個聰明
人，怎麼說起涂話來。兄納聘與何人，便是何人之筆，難道
有一個閒人替她？」長孫肖道：「據兄說來，定是卜小姐了，
我不信咫尺之間，便有兩個才女。莫非卜小姐旁邊有捉刀人
麼？」強之良見長孫肖被詩驚倒，一發說起大話來，道：「兄
但知看詩，卻不知揆情察理。從來不是芝蘭，哪能香馥。若
非鸚鵡，怎解今日。你看這首詩，筆筆欲仙，若非一個絕代
佳人，焉能道其雋秀。若疑有捉刀人，莫說小弟自笑，就把
青田這些秀才，都倒吊起來，也****他做不出，何況他人？」
長孫肖聽了，又細細沉想道：「兄言大是有理。此詩出筆不
凡，構思靈慧，果非腐儒之筆。」強之良道：「兄想明白了
麼？此雖卜兄重兄之才，以小弟看來，實實皆兄之福。又不
費一絲半線，成就這等富貴才美的婚姻，還要疑惑些甚麼？
可快快取出玉支璣來去定聘。」原來長孫肖苦苦索詩，只以
為萬萬索不出來，不期忽做了詩來。若是詩做得不好，還要
推托，詩又妙不容言，一時轉不過嘴來。又倉卒中不便叫管
雷入去請教小姐。推不過，因取出玉支璣來，與他道：「既
有詩，只得將此聘物，煩長兄致去了。」強之良道：「詩，
是我送來。聘，是我送去這便是了。但所說管小姐詩，必須
繳還方妙。」長孫肖道：「這個知道了。」兩人說定，強之
良就袖了玉支璣去了。
　　強之良一去了，長孫肖就將詩付與管雷，叫他送入去與
姐姐看，就請教他一個主意，卻是如何。
　　管雷攜入，付與彤秀道：「先生****他做詩，只道他做不
出，不料他竟做了來。叫我送與姐姐看，可真是卜小姐之筆，
就請教姐姐一個主意，怎生回他？」青眉接了一看，不覺吃
驚道：「這詩怎做得如此風韻入情，且末後兩語，竟連我的
前題俱要抹倒，筆鋒尖利，真可畏也。若非骨帶三分仙慧，
氣運一派靈機，如何得能到此。但卜尚書家既有如此才美的
小姐，為甚一向沒人知道，待我再訪。你可與先生說，這幅
詩箋須拿去好好收藏，萬萬不可還他。若問我前詩，只說已
繳還我，先生的事已完了。待他來尋我，我自有語答他。但
囑咐先生，不可與卜、強二人來往密了，恐又墮他之迷。」
管雷將詩箋交還先生，又將姐姐的言語也與先生說了。長孫
肖牢記在心。
　　過不得一日，早見強之良又來通知道：「前日玉支璣聘
禮，已送與卜兄，卜兄已轉付與他令妹收藏了，婚姻已穩如
磐石矣。但不知管小姐的舊詩，可曾退去？」長孫肖道：「已
退去矣。」強之良道：「詩既退去，則管疏而卜親矣，不妨
同你去盤桓盤桓。」長孫肖道：「同去盤桓固好，但館事羈
身，出入不便。」強之良道：「何不並館事謝絕？」長孫肖
道：「就要謝絕，也須完了一年首尾。」強之良道：「既如此
說，我且別去。」遂走了回來，報知卜公子道：「管小姐原
詩，他說已退還矣。」卜成仁聽見管小姐之詩已退還，滿心
歡喜，遂又叫張媒婆去打聽消息，並催她許可。
　　張媒婆因復來見管小姐道：「小姐恭喜。聘物已退清，
可以自主矣。」管小姐道：「聘物雖僥倖退去，但自主還一
時做不得。」張媒婆道：「這是為何？」管小姐道：「只因他
前日送聘物來時，我不合做一首詩答他。他如今指定了這首
詩要做憑據，不肯放手。我前日見他將玉支璣又定了卜小姐，
我因著人與他說，你既將玉支璣別定了親，這詠玉支璣詩該
還我。他回說道，詩本該即還，但因這玉支璣聘物雖然送去，
卻是哥哥私自受下，並未曾通知母親與妹子，這事還屬虛懸。
故這詩暫且留下，只候事體一有著落，便立刻送還矣。張媽
媽，你看這樣光景，卻叫我怎生作主？」張媒婆道：「他說
這詩已送還小姐了。」管小姐道：「口雖說還，卻實實未還
我。」張媒婆道：「若是未還，我再叫卜公子著人去催。」
管小姐道：「催也無用。只消與卜小姐講明瞭受聘做詩之事，
使他心允，這長孫相公自然還我原詩了，又何必催。」張媒
婆道：「小姐說得有埋。待我去與他講妥了，再來請教小姐。」
遂辭了出來，一逕走到卜尚書家來，要尋卜公子說話。不期
卜公子尋不見，恰在穿堂裡撞見柳****母，領了紅絲小姐之命，
出來打聽做詩消息。原是認得的，因問道：「張媽媽一向不
見，今日來尋哪個？」張媒婆道：「我尋公子說話。」柳****
母道：「聽見說公子拜客去了，媽媽尋公子做甚麼？」張媒
婆道：「為公子要求管小姐的親事，故來尋他。」柳****母道：
「管小姐的親事講妥了麼？」張媒婆道：「我那邊管小姐的
親事，倒已講得妥妥貼貼。只為這邊紅絲小姐的事，說得不
了不結，連那邊也弄得耽耽擱擱，倒要我白走了兩遍。今日
尋他不見，這遭又是白走的了。」
　　柳****母聽了，心下暗驚，裝做不知。老實問她，恐她避
嫌疑不肯說，只得轉做得知的一般。假說道：「紅絲小姐的
事，聽見她說妥了，有甚不了不結？」張媒婆道：「這樣做
媒的，我不好罵她，不該把人飯與他吃。行來的玉支璣聘物，
公子既受了，紅絲小姐詠玉支璣的詩箋，又作答聘送與長孫
相公收了，就該當面討出管小姐的詩來，繳還管小姐，使管
小姐得以作主，我替公子求的事不就成了。誰知這邊的媒人，
只顧這邊卜小姐的親事，便不管那邊公子的親事，豈不是不
了不結。」柳****母道：「媒人做事，固不老到，這個甚麼長
孫相公，卻也不通文理。你既受了這邊卜小姐的詩箋，那邊
管小姐的原詩，緣何又肯定不還，終不成兩個都與你娶了吧。」
張媒婆道：「也莫要錯怪了他，他也說得有理。他說他是窮
秀才，在人家門下教書，管侍郎老爺愛他有才，故破格將兒
女許嫁與他，這也要算做千載難逢的美事了。今不期又遇著
公子憐才，又將紅絲小姐許嫁他。他慕卜小姐的美才，自然
情願。但疑惑這件事，自是公子的高情，內裡太太與小姐未
必知道。況老爺在朝，全然不曉。倘明日一旦嫌他貧****，不
肯嫁他，他單拿著小姐這首詩，哪裡去叫屈？這邊又不成，
那邊又弄脫了，豈不兩失。他因此拿著管小姐的原詩，尚不
肯還。雖然慮得也是，倒不知這邊公子與小姐轉是實心實意。」
柳****母道：「這樣兩頭挑的親事，我勸張媽媽得管也好，得
不管也罷了，後來恐怕有是非。」張媒婆道：「姆姆說得是，
我心中也是這等想。等公子來家，回覆了他吧。」說罷就去
了。
　　柳****母打聽了這個確信，連忙一五一十的報與紅絲小姐。
小姐聽了，暗想道：「我哥哥好沒來由，你要奪娶管小姐，
難道再無個別樣算計，卻拿妹子做香餌，怪道前日苦苦****我
做那首玉支璣詩去。我只道是偶然題詠，誰知有許多委曲，
只得要稟明母親，討回這首詩來才好。若不討回，倘或書生
無賴，招搖開去，爹爹聞知，只道我女孩兒不守閨訓，輕將
筆墨付人，那裡分辯便遲了。今日便得罪哥哥，也說不得了。」
遂同柳****母走到母親鄭氏房裡來，將哥哥如何騙他做詩，並
****母探知媒婆之言，細細說了一遍，道：「孩兒靜守閨中，
從無片紙一字示人。母親所知，前日哥哥以玉支璣索題，孩
兒只認做哥哥無心中要試試妹子之才，故信筆題了。誰知哥
哥受了甚麼人家的玉支璣之聘，竟將此詩做答聘之用。此事
關孩兒名節不小，只得稟知母親，求母親喚了哥哥來，吩咐
他將孩兒筆跡取回，將玉支璣退去，庶可遮飾前羞。倘不早
退，倘那人借口猖揚，爹爹聞知，卻如何區處？」
　　鄭氏聽了，大不快活。因叫人將卜成仁請了來，說道：
「你這件事做得大無道理。就是一時遇了才子，要為妹子擇
婚，也該對我說聲，問問妹子肯也不肯。就是不下氣對我說，
難道父親也不該著人去請命，竟擅自受聘，十分無禮。」卜
成仁忙分辯道：「母親不要錯怪孩兒。哪有個妹妹真真結親
孩兒敢不稟明父母，私自受聘之理。況我一個尚書人家，怕
沒有公子王孫共結絲羅，卻將妹子許與一個赤貧的寒儒，與
他結親。只不過為孩兒要娶管小姐，借此要他退管小姐之婚，
難道實實與他不成，孩兒縱愚也不至此。」鄭氏道：「婚姻
之事從來一言為定，便生死不移。且他行來的玉支璣聘物，
你又受了他的，你又哄了妹子詩去與他答聘。又聞得有一個
秀才作媒，諸禮俱備，怎麼叫做耍他？」卜成仁道：「玉支
璣的聘物。原是孩兒上價縣中贖出來的，怎算得他的聘物。
玉支璣既算不得聘物，則詠玉支璣的詩，如何算得答聘？這
個強秀才，不是替他來做媒，原是孩兒請他來替孩兒做證見
的。三件俱虛，怎的不是耍他？」鄭氏道：「你既要耍人，
難道再無別策，卻拿妹子出名。你妹子一個閨中淑女，先被
你們說得狼狼藉藉，叫她明日怎生嫁人？」卜成仁道：「此
乃隱秘之事也，沒甚人知道。」紅絲小姐道：「此事自是哥
哥一時失檢點，哥哥也不必辯了。事已做過，母親也不必追
究既往了。如今只求哥哥念手足之情，替妹子異此惜恥，將
妹子題的這幅詩箋，設個法兒取了回來還我，便是哥哥的好
情了。」卜成仁道：「妹子這幅詩箋，我拿與他們看，原是
要賣弄妹妹的才華，又不是賣與他們，要取來何難？待我就
去。」鄭氏道：「你既去取詩，這個玉支璣也該帶去還他。」
卜成仁道：「這玉支璣是孩兒一百兩銀子習來的，又不是他
的東西，怎捨得白白與他，不如留在母親處看看耍子。」因
叫人隨即取了來，交與鄭氏道：「母親請收了。」鄭氏著了
道：「倒也是一件好物事，我如何要你的。」因付與紅絲道：
「你且權收下，做個當頭。等他取了詩箋來還你，你再還他
何如？」卜成仁道：「有理，有理。待我去取了詩箋來。」
一面說，一面就出去了。紅絲小姐也只為要他還詩箋，也就
叫柳****母將玉支璣拿了入去。正是：
　　人心謀算多穿鑿，天意****卻自然。
　　萬轉千回留不住，一時無故到跟前。
　　卻說卜成仁受了母親與妹子的數說，又見張媒婆來，回
說長孫肖必不肯還管小姐的原詩，心中焦躁起來。因又與強
之良算計道：「長孫肖這畜生，怎這般可惡。我和你前日在
東莊上，何等敬重他，他只看做等閒。就是今日我贖了聘，
轉作他的行來，又叫我妹子題詩答聘，這段恩義也不淺，為
何不喜而感激，尚勒住管小姐的原詩不還，誤我的婚姻。」
強之良道：「他已許出就還，難道敢在我面前說謊？待我再
去問他，及問了來，他說已還去兩日矣。還是管小姐推托。」
卜成仁聽了狐疑，只得又叫張媒婆去問。及問了來，只說沒
有。卜成仁道：「一個說送還，一個說沒有，端的還是哪個
胡賴？」強之良大怒道：「這倒不是一個胡賴，竟是兩個串
通了捉弄我們，其情甚是可惡。」卜成仁道：「怎見得是兩
人串通？」強之良道：「若非兩人串通，如何言語胡涂？」
卜成仁道：「這等樣，我怎麼處他？」強之良道：「只是管侍
郎在朝，不便行事。今日之計，寫封懇切家書，遣一人帶至
京中，與你家老爺作一主意，使管侍郎不在朝，方可行得。
我與公子在此，不如蠻做一番，看他光景。」只因這一說，
不知後事如何，且聽下回分解。




第十回     卜公子使勢老拳頭送客　管小姐弄巧乞兒救人


　　詞曰：
　　靈符難遣恩情動，聊借老拳相送。只要折麟分鳳，哪管
他疼痛。
　　弄人不道遭人弄，一陣齊人廝哄。莫要笑他無用，微服
先過宋。
　　右調《桃原憶故人》
　　話說卜成仁，深恨長孫肖不還管小姐原詩，要蠻做他一
番，只礙著管侍郎在朝，不敢下手。因寫了一封懇切家書，
差了一個的當家人，叫他進京稟知卜尚書，要他將管侍郎調
開。也是合當有事，恰恰的外國國王死了，差人來進貢，要
求繼立。朝廷正要議一個清正大臣，前去冊封。湊了卜尚書
的巧，隨薦舉了禮部右侍郎管灰上去。閣中知管灰清正，又
見他在部不近人情，又知此一行，是個苦差，遂擬旨批准。
不多時，卜尚書竟將侍郎遣調開了，叫差人面復兒子。正是：
　　朝中君命不遵行，一紙家書便用情。
　　大抵公私原有別，不須歎息不須驚。
　　卜成仁得了京中之信，知道管侍郎已奉旨出外國封王了，
遂放心大膽與強之良商量，要謀害長孫肖。卜成仁道：「既
要蠻做，又商量些甚麼？你且去哄他出來，待我叫小廝打他
一頓，燥燥皮，出出氣，再做區處。」強之良道：「打他一
頓，通他一個信兒，倒也是一條妙計。」卜成仁道：「打他
怎是妙計？」強之良道：「這長孫肖，論起來原與兄無甚深
仇闊恨，只是容他在此，未免要礙管小姐之事。如今只哄他
出來，先打一頓，使他害怕。然後待小弟去說些利害言語，
將他驚嚇的逃走了，讓兄快活成親便罷了，何必定要害他****
命？」卜成仁笑道：「我只恨他占定了管小姐。他若逃去，
讓我成親，我又害他****命做甚。但不知哄他到哪裡去打才
好？」強之良道：「在家裡打，未免攪擾地方，驚天動地。
不如哄他到野外去，大家吃個****醉，數說他的不好，方打得
痛快。」卜成仁道：「有理，有理。就是明日罷。」
　　到了次日，卜成仁先帶了家人到野外酒家去等。卻單叫
強之良來約長孫肖，長孫肖再三推辭不消去，當不得強之良
苦苦勸道：「兄如今與卜兄是至親了，應該時時相會。他因
與管兄有言，故不便來。今兄又因館事羈身不去走走，他今
日想兄之極，故浼小弟來約兄去一會，兄若不去，豈不掃他
之興？」長孫肖被****不過，只得隨了他去。正是：
　　巧語花言甘似飴，明知惡意也難辭。
　　慢言如鬼還如馘，鬼馘安能如是欺？
　　管雷見先生被強之良突然邀去，光景有些不妙，因入內
通知姐姐。青眉小姐聽了，著忙道：「此去凶多吉少。」管
雷道：「兄弟雖也是這等慮，卻不知為著甚麼？」青眉小姐
道：「這卜公子原為謀我，故加意結交先生。今賠了玉支璣
之價，又損了妹子之名，先生如故，我亦如故，他豈不恨我
二人。雖恨我，還思得我，故未必害我。見先生婉轉不來，
故今日誘去，惟有下毒手耳。」管雷道：「若是這等想來，
先生此去，定然要吃虧了。兄弟又年幼，去救他不得，卻怎
生區處？」青眉小姐道：「若明叫家人去救他，未免爭爭鬧
鬧，要做成對頭。若不去救他，先生又要吃苦。我有一善救
之法。」因丫頭叫了老家人管勤來，悄悄吩咐他道：「今長
孫相公被卜公子邀到野外去吃酒，似有個害他之意，你可悄
悄的找尋著了，遠遠觀望。倘有變動，只須如此如此，切不
可露了形跡。」家人管勤領命去了，且按下不提。
　　卻說強之良將長孫肖引到野外酒館中，與卜成仁相見，
也不敘甚寒溫，也不道甚契闊。略坐人多時，便擺上酒來，
三人同飲。飲到七八分醉酣之際，卜成仁就放斜雙眼看著長
孫肖，大聲說道：「長孫無忝，你也曾讀過書，要算做一個
聰明人。你可知我今日邀你來吃酒是個甚麼意思？」長孫肖
道：「無非是見愛小弟，思量一會耳。」卜成仁道：「你若如
此說來，你不但不聰明，竟是一個蠢人了。我一個吏部尚書
的公子，愛你一個白衣人做甚麼？」長孫肖道：「小弟自知
寒****，原不敢仰扳。今蒙下交者，乃長兄之誤，卻與小弟無
干。」卜成仁道：「我卜公子眼會說話，眉能識人，怎生得
誤交你者，原為恨你也。」長孫肖道：「小弟自識荊之後，
也不曾得罪長兄，為何恨我？」卜成仁道：「你說不曾得罪
麼？若說起你的得罪來，頭也該割你的下來，心也該挖你的
出來。」
　　長孫肖聽了，轉笑笑說道：「小弟之罪，怎就一重至此？
小弟實實愚蠢，竟坐不知，只得要求見教了。」強之良道：
「卜兄酒後不要取笑了，無忝兄那有甚罪？」卜成仁道：「我
雖然酒後，卻還不醉，言出至情，無甚取笑。待我數出來，
你方心服。我求管小姐之婚，我做詩不出，我自會挽回。你
這小畜生，為何搶做了，出我之醜？」第孫肖道：「我原再
三不肯做，是你苦苦****小弟做的。」卜成仁道：「你若真心
不要搶奪我的親事，何不照眾人一例，推辭不做？為何又賣
乖就蹊蹺話兒，要人****你做，這是罪不是罪？」
　　強之良從旁湊說道：「若是這等說來，破人婚姻，果是
一罪。」卜成仁道：「他若單為做詩破我的婚姻，也還可賴
做出於無心。等我再央貴重媒人，慢慢去求，你為何借此三
首詩之力，暗暗設謀，竟將管小姐的婚姻奪去，該恨不該恨？」
長孫肖道：「此皆管岳父之美意相憐，故成此議。我一個窮
懦，安能設謀相強？」強之良道：「論起來，自是無忝的理
屈。但如今既忝在相知，又成了姻眷，這些話都不消提起。」
　　卜成仁聽見說姻眷二字，便一跳了起來，嚷道：「若說
到姻眷二字，直將這小畜生殺了，還消不得我胸中之氣。你
無緣無故走到我東莊來，我隱忍前恨，轉治酒優待於你，不
過敬重你這小畜生之才耳。又見你訴說玉支璣的聘物，被縣
尊追去，恐婚姻不穩，我就將我妹子千金小姐許嫁與你。這
樣的高情，你就殺身也報我不來。我又憐你無聘，又在縣中
用價贖出，恐不足憑，我又求我家紅絲妹子，做了一首玉支
璣詩答聘，你又收了。此乃天高之恩，地厚之情，你就該一
心歸命於我，為何又勒著管小姐的聘詩不還？莫非你還想著
要娶了管小姐，再來娶我家妹子與你做妾麼？你這小畜生，
這等忘恩負義，不知抬舉，不打死了還要留你做甚麼！」就
隔著桌子，先將一杯酒劈臉澆過來，澆了長孫肖一身。隨即
舉手來要打，長孫肖見不是勢頭，忙撒身要往後逃走，不期
身背後早有三四個家人，幫定道：「相公去不得，我家公子
還有話不曾說完。」
　　長孫肖見落在他套中，又見孤身，只得大叫道：「斯文
同一脈，自有體面，是凌辱不得的！你若凌辱我，就是凌辱
你自家一般。」卜成仁道：「你一個白衣白丁，甚麼斯文！
且等我打死了你，再讓你去告凌辱。」便走上前來一掌。強
之良假勸道：「莫動手，莫動手。至親好友，有話好講。」
　　長孫肖正急得走投沒路，忽跑進一個****醉的叫花子來，
竟趕到桌子邊，亂搶東西吃。大家看見，都吆喝道：「好大
膽的乞丐，快打！快打！」家人只得走了兩個來趕打。正打
不開，早又跑進六七個來，看看先進來的那一個叫花子，大
嚷大叫道：「你到瞞著我們吃得好快活呀！我們就不該吃
的？」你搶我奪，你推我搡，有兩個一推一搡，竟跌到卜公
子與長孫肖身邊來。卜成仁正扯著長孫肖不放，被花子跌到
身邊，又臭，又齷齪，只得放了手走開。家人見花子無禮，
只得走來趕打。才打不得一兩下，那花子是醉軟的，早一交
跌在地下，竟象死了的一般。眾花子看見的，亂叫道：「不
好了，打死了！」卜成仁與強之良吃了一驚，忙叫人救，急
急救得叫花子起來，和哄著去了。再看時，已不見了長孫肖。
卜成仁追悔道：「不期被這些叫花子一吵，造化了這小畜生
逃走去，不曾打得他個痛快。」強之良道：「也夠了。待我
明日去見他，只消幾句話，包管打發他走路。」二人說罷，
洋洋得意也回去了不提。
　　卻說長孫肖正被打得沒法，卻喜得一陣醉叫花子跑進來
搶飲食吃，遂乘亂逃走出門，恰好管勤帶著一匹馬，在店門
口伺候。見長孫肖走出來，遂扶他上馬，忙加一鞭，往家飛
跑。到得館中，早有學生管雷接著道：「先生來了麼？」又
看見衣裳，雖被酒潑濕，頭面卻不曾受傷。忙說道：「還好，
還好。」長孫肖喘息定了，方說道：「卜成仁這廝，如此可
惡，叫許多悍僕圍緊了凌辱我。若不虧一班醉乞兒搶奪酒食
吃，大家走開，我得乘空走出，不知還怎生模樣受他的凌辱
哩。」管雷道：「先生可知這乞兒是哪裡來的？」長孫肖道：
「我怎生得知？」管雷道：「自先生出門，門生與家姐說了，
家姐就知卜成仁不懷好意，定要逞強凌弱。待要叫些人來救
護，便要明做對頭，弄成大事。況家父又奉旨遠出，不在部
中，故不敢去輕舉妄動。若不接應，又恐怕先生吃虧。再三
算計，只得叫管勤僱了這班乞兒，倚酒裝瘋的來夾吵，使先
生借此走出，使兩無形跡。」
　　長孫肖聽了，大喜道：「原來，這班醉乞兒都是令姐使
的計策。如此作用，真匪夷所思，使我長孫肖不勝景仰，又
不勝感激。」管雷道：「家姐說，卜成仁****險人也。既如此
惡念，斷不肯輕易罷手。今日雖幸脫虎口，只怕還有毒心在
後，先生須要留意防他便好。」長孫肖道：「惡人如鬼如蜮，
詭詐百出，已自難防。況又剝破面皮，不存體面，如何迴避？
我想卜成仁敢於欺我者，只欺我未曾進得一步。我長孫肖要
圖寸進，除非回故鄉去求。一向不去者，欲奉****同還，又
恐道遠跋涉艱難；欲留母自住，又慮饔飧不繼。今幸蒙岳父
大人厚恩，遣人供給，不愁缺乏矣。賢弟學業，琢磨許久，
亦已可觀，何不借避惡鋒，且暫歸故土。倘托賴岳父大人，
並賢姐弟之弘恩，博得一路前程，再來圖報，便不負一番青
眼苦心矣。苦只吞聲忍氣於此，不獨帶累賢弟與令姐擔驚受
恐，即使平安亦無了期。乞賢弟與我達知令姐以為何如？」
管雷遂將此言報知姐姐。青眉小姐道：「還鄉求功名，自是
正理。但恐遠無依傍。家父曾說南場亦功名之地，不如還在
南場援例應試何如？」管雷又將姐姐之言，與先生說了。長
孫肖道：「南場固好，必須另安爐灶，不如還鄉之便。雖南
北道路有遠近，然不能依傍也。」議便議了，卻也一時未便
動身。
　　到了次日，忽強之良又來說道：「小弟昨日邀兄去飲，
我只道他是好意。誰知他肚皮裡懷著許多恨怨，忽借酒發作
起來，唐突仁兄，倒教小弟沒法。今早小弟還將此言去諫諍
他一番，不料他不自惴，反怒悻悻要與無忝兄做對頭。昨日
被兄逃走了，他還要或早或晚遣人加害於兄。兄忠厚人，恐
不留心防備，一旦墮其陷阱，豈不連小弟也有罪了。故小弟
特來通知長兄，須早為趨避，勿遭其害也。」長孫肖道：「多
感，多感。但細細起來，這卜兄自看未免太大了。他不過倚
著尚書門第，欺小弟未遇耳。須要想一想，他家尚書公，也
是書生做去的，怎這等輕薄書生。就是管小姐這頭親事，自
是你自家無才，做詩不出而辭去的。小弟一個窮書生，又無
勢力，怎生搶奪。若說管小姐是我搶奪，難道他令妹這段婚
姻，是他自家親口許出玉支璣聘物，又是他自家在縣中贖出，
這首答聘詩，又是他自叫他令妹做來的，難道也是我窮書生
搶奪？窺他之意，豈真憐我之才，實意要將妹子許嫁於我，
不過要思量奪管小姐之婚，小覷於我，認我做富貴變心之人，
故以此鏡花水月為香鉺也。不知我長孫肖，雖此時只一窮懦，
然功名富貴吾所固有。感恩積恨，人所難忘。我長孫肖既蒙
管岳父雙目垂青，一言為定，便死生不移焉，肯以浮辭邪說
而動心哉！莫說尚書、侍郎爵位相等，佳人才貌不相上下，
便貴****懸殊，妍媸百倍，在前既有成言，亦不以彼易此。煩
兄多致卜兄，小弟當此貧困，縱不加恩，亦不必苦苦結怨。
小弟昨日既遇匡人，自應必死，不意天心有在，又令脫也。
昨日既能脫，則後日之加害，恐亦無如予何。然青田荊棘之
地，虎視眈眈，小弟又何苦以身為嘗試，請亦從茲逝矣。讓
卜兄好自為之，倘逞強縱惡，惹禍招災，卻怨我長孫肖不著。」
強之良道：「兄之良言，字字珠玉。但可惜卜兄****子暴戾，
倚著尊公威福，再不思前想後，無忝兄暫暫避去，自是妙算。
但小弟愚不諫賢，還有一事請教。無忝兄既感知敦義，必不
捨管小姐而他娶，則卜小姐答聘詩，何不一並繳還，也可暫
絕葛藤。」長孫肖聽了，說道：「聘既無征，詩又何據。本
當送還，今不還者，實愛其詩與字之精美，小弟欲時時賞玩
耳。且留此詩，亦可遮昨日飽老拳之差也。」強之良見長孫
肖不肯還他，就不苦索。又說了幾句閒話，方才別去。正是：
　　來往稱朋友，心腸若寇仇。
　　因為一時勢，遂令五倫羞。　
　　強之良打聽了長孫肖要避去的消息，忙來報知卜成仁道：
「長孫無忝被我說了許多狼虎的話，將他嚇倒。他已知安身
不牢，思量要走。但恐他耽耽擱擱，又生他變，莫若再弄兩
支鬼兵去驚他一驚，使他速去就妙。」卜成仁道：「這鬼兵
怎麼樣？」強之良道：「待小弟再去混他，只說仁兄要到府
中去告他前日借宿東莊，偷盜物件。又叫張媒婆到管小姐處，
說要叫盜賊到書館中，要害他****命，他自然害怕去矣。」卜
成仁聽了大喜道：「有理，有理，就去行了。」只因這回行，
有分教：忽而變作不俟駕而行。不知後事如何，且聽下回分
解。




第十二回     管小姐巧用鬆鬆中著緊　卜公子強尋死死裡
逃生


　　詞曰：
　　香香臭臭，暗把人心引透。涎縱垂殘，鼻雖熏破，卻不
能消受。
　　慢誇郎溜，燙一燙，自要傷皮損肉。勸君罷手，休侍臨
頭，呼天莫救。
　　右調《柳梢青》　
　　話說張媒婆領了卜公子之命，推托不得，只得又來見管
小姐說道：「我老媳婦，也曉得這段婚姻，未必遂小姐之心，
也不敢只管來瑣碎小姐，當不得卜公子要打要罵，****我來見
小姐。」管小姐道：「我前日的話，已回得決決絕絕了，又
****你來見我做甚？」張媒婆道：「卜公子說，他愛慕小姐之
極，只要成婚便死也甘心。他又說，這婚姻，原媒已央李太
爺並許多親友做過了，求婚的詠雪詩，已蒙小姐當面親做過
了。小姐若肯相憐，賜個吉期，更覺冠冕。倘或小姐不好說
出，他即自擇吉日，親來贅入，諒小姐也沒本事趕他出去。」
　　管小姐聽了，大怒道：「他這些強橫無稽之談，只好唬
嚇你老媒婆。我管青眉小姐，雖紅顏鬢，係一柔弱弱女子，
卻眼睛認得人，胸中曉得事。況國有國之王法，家有家之禮
體。我老爺官居二品，現任在朝，卜成仁雖是個尚書公了，
也不敢輕戲於我，怎說自家便要擇日成親。想是他父子受享
不過，定要謀反尋死了。媽媽你不要管閒事，他若有本事要
尋死，只管請他來，我管青眉斷斷不怕！」
　　張媒婆見管小姐發話，忙說道：「小姐不要怪我，我原
是不肯來的。」說罷，遂依舊來回覆卜公子道：「公子莫怪
我老身多嘴，管小姐這段婚姻，我勸公子倒不如息了這個念
頭罷。那管小姐不是個好惹的。公子若必要苦苦去謀娶，只
恐怕終要惹出一場大禍來。」卜成仁道：「有甚麼大禍惹出
來？」張媒婆遂將管小姐的言語，又一一說了道：「公子也
要想一想，可做，便做做也好。若是不可做，再做他圖也好。
若只管去****，定然有些不妙。我老媳婦且去著。」遂辭了出
來。正是：
　　莫要笑媒婆，於人識得多。
　　真心肯說出，斷斷不差錯。　
　　卜成仁聽了張媒婆一席話，忽又驚得呆了半晌不曾開口。
當不得強之良在旁攛掇道：「卜兄，你一個眼空四海的豪傑
之士，怎被這老乞婆幾句話，就弄得沒了主意。且莫說她女
子家不會殺人，就是個粗手大臂，慣於行兇的潑婦，你好好
以禮去求婚，是愛她慕她，也不犯著觸她之怒，動她之氣，
一時之間，便要殺起人來。」卜成仁道：「吾兄所論，最為
有理。但不知目下可就行得？」強之良道：「目下管侍郎又
不在朝，長孫肖又被逐而去，不知是躲了，不知是死了。兄
弟年紀又小，搪不得風，抵不得浪，此外並無至親密友。青
田只一個縣官，難道不奉承兄，倒去護她。我看管小姐毫無
倚靠。正在此時，長兄若肯呆著臉，大著膽，半以情，半以
勢，苦苦去求，定然有些指望。若誤過此時，管侍郎回來了，
兄弟長大了，長孫肖或不死又中了，那時，縣公縱要用情，
也要論理了，便萬萬莫想。」卜成仁道：「是呀，是呀。吾
兄言之已明，不須再計，只得要行了。倘能僥倖，皆兄之賜，
自當重謝。」
　　因擇了一個吉日，用紅綾寫了，竟不用張媒婆，但叫了
八個家人與八個丫頭同送了去。送到廳上，只一個家人守廳。
看見眾人，因說道：「我家老爺又在朝，我家小姐又不嫁人，
你家公子送這吉期來作甚麼？」卜家家人道：「你不知道，
我家公子與你家小姐結親，前日張媒婆已講明久了，你可收
下。」老家人道：「既是張媒婆講明，就該叫張媒婆來收，
為何張媒婆卻又不來？此乃婚姻大事，我一個下人，如何敢
做主？」卜家家人道：「你既做不得主，可入去稟聲。」老
家人道：「老爺不在家，叫我稟哪個？」卜家家人道：「就稟
小姐。」老家人道：「小姐深居閨閣，我一個守廳家人，怎
敢去稟。你們列位，都在大老爺門下，這些規矩難道不知？」
卜家家人道：「你既不敢稟，我們著兩個姐姐自進去稟見你
小姐如何？」老家人道：「這個使不得。」卜家家人果叫兩
個年大的丫頭，拿了吉期帖子，入去親見小姐。
　　小姐見了帖子，因說道：「你家公子不讀詩書，不明道
理，只靠是個尚書公子，便要使勢胡行。若要使勢胡行，也
只好行於小民面上。怎我家老爺與你家老爺，同在部中為官，
一個尚書，一個侍郎，官也不相上下，怎乘我家老爺奉欽命
在外，就思量無媒無理，自家擇個日子，要強來娶我，何愚
蠢一至如此。據汝****人狡算，不過倚著縣公左袒。又欺我家
公子年少，制他不下，可以任他強橫，希圖威****成事，然後
慢慢周全。誰知我管小姐，雖只一個十六七歲的小女子，卻
薄薄有些膽智。看得恩仇分明，死生容易，決不等閒受人挾
制。你二人可回去報知你家公子，就說我管小姐傳言與他，
他若果愛慕我管青眉之才，可洗淨豪強，收心詩禮，候我老
爺還朝再作商量，則婚姻未可知也。若聽信****謀思量狂逞，
只怕我之死期，即是他之死期，斷斷不能相恕！你二人去罷。」
兩個丫頭領了卜成仁之命，還打帳說兩句歆動她的話兒，不
期管小姐早說得明白，說得決決絕絕，哪裡還敢開口。只得
辭了出來，同著眾家人將小姐說的話與卜成仁知道。
　　卜成仁聽了，也有三分狐疑，卻自無主意，只得又來請
教強之良。強之良道：「凡做事第一要膽。兄又要做事，又
沒膽氣，做事疑疑惑惑，做來也不爽快，倒不如歇了罷。」
卜成仁道：「我怎的沒膽氣。但久聞得這個管小姐為人，有
些奇奇怪怪。她說來的話，不得不體察它個來歷。」強之良
道：「誰教你不體察，就是我也未嘗不體察。但小弟體察管
小姐話頭，總不出一個死來唬嚇你。她知你少年公子，若以
道理與你講，你自然不聽;若以勢利與你抗，你自然不怕;若
以情禮向你求，你自然不依;她曉得你富貴公子，只怕的是
死，故獨獨以死來唬嚇你。」卜成仁道：「事急了，倘然認
起真來，也定不得。你怎就拿定她是來唬嚇我？」強之良道：
「凡事也要想想，你是個富貴公子，既然怕死，她是個富貴
小姐，難道就不怕死？她若有本事殺死你，終不成她還能夠
得生。她若不能自生，怎肯殺你，此淺而易見者也。她苦苦
說這些你死我死的狠話，只不過要唬嚇你個不敢去親近她。
況個殺人的凶事，就是你我奉了朝延的旨意，叫去做劊子手，
也戰戰兢兢下不得的手。終不成她一個小女子，倒有本事私
自殺人。吾兄何等高明，怎不細細一想？」卜成仁大喜道：
「說得明白。若不領教，幾乎被她瞞過。如今不必再議，到
了吉期，竟大著膽子去做親就是了。」正是：
　　惡人已有十分****，偏有****人助其惡。
　　何曾遺害到他人，還是自家尋死著。
　　卜成仁因強之良剖說得明白，膽子又大了，遂不管著。
及到了吉期，也不備聘禮，也不用媒人，竟自換了一身新鮮
衣服，打扮得齊齊整整。等到黃昏，坐了一乘大轎，跟隨著
二三十個家人，並一班鷹犬，燈籠火把，照得雪亮。又吃得
醉酣酣罩著面孔，竟叫樂人吹吹打打，送到管侍郎府中來，
又恐管小姐藏在閨閣內，說話不便，又叫前日服侍過管小姐
做詩的四個侍婢，也過了來。
　　到得管府門前，不期管府靜悄悄，人影兒也沒一個。眾
家人吆喝了一回。方走出一個老家人來，攔著大門問道：「我
老爺又不在家，你們這些人，黑天暗地來做甚麼？」卜公子
因有三分酒醉，問道：「你是甚麼人？」那老家人道：「我是
管侍郎老爺府中看大門的老管家，****號王奉橋。」卜成仁道：
「你既管大門，看見我卜公子來做親，怎不開了大門迎接？」
老家人道：「老爺進京時，只吩咐我看好大門，不許放閒人
出入，不曾說，做甚麼親。你這人，我又不認得你是誰，我
府中又沒人做親，怎敢黃昏黑夜，燈籠火把，結黨成群來吵
鬧。莫非乘我老爺不在家，思量要做強盜麼！但這是縣城之
內，比不得荒村野鎮，任你們橫行。」
　　卜公子聽了大怒，罵道：「老奴才，不要胡說！難道我
卜天官老爺家卜公子，你就認不得？」老家人道：「莫說不
認得，就認得你是卜天官老爺家的公子，我奉我家管老爺之
命，看守大門，也不敢黑夜放你們進去。若說做親，一發不
中聽。大凡做親，男家必有媒人說合，女家定是尊長主婚。
擇日安排筵席，請下親朋歡迎喜接，才像個模樣。哪有個老
爺在朝，家裡無緣無故，忽然做起親來之理。就是愛親做親，
兩家圖省事，也須叫媒人暗暗通知，茶也備一杯。怎胡胡涂
涂，擁了一陣人來，賊頭賊腦往府裡亂闖，不是強盜，卻是
甚人！」
　　卜成仁聽了，更加怒罵道：「老奴才，還要胡說！我卜
公子來與你家管小姐結親，自有媒婆老早通知，你這看門的
老狗，如何曉得？如此多言多語，本該痛打一頓才好，姑念
吉期，今日饒你。」因喝眾鷹犬道：「還不快將這老奴才趕
開！」眾人聽了，忙將老家人推在半邊，竟燈籠火把，鼓樂
喧天，將卜成仁擁到堂上，吹吹打打鬧了半晌。及往穿堂後
一望，卻靜悄悄，沒些動靜。卜成仁見管小姐全不招架，只
得叫帶來的四個侍妾，提了四盞紗燈，入去報知。
　　四個侍妾走到後廳樓下，只見廳內早已燈燭輝煌，點得
雪亮。管小姐卻正在廳後簾下，擁著一張書案而坐。書案上
點著兩支明燭，明燭下卻放著一把明晃晃的寶劍。看見四個
侍女走到面前，就先問道：「你家公子來了麼？」四個侍妾
答應道：「已來在外廳。因未奉小姐之命，不敢擅入，故著
小婢們先來報知，求小姐明示，不知可敢進見？」小姐道：
「既要做冤家，哪有個不見面之理？既要尋死，哪有個刀在
一處，頭又在一處之理？快去請你家公子入來！」　　
　　四個侍妾見管小姐說話厲害，大家驚驚慌慌，不敢再開
口說話，只得復走出來，報知卜公子道：「管小姐今夜的面
孔，與向日面孔大不相同。」卜成仁道：「怎不相同？」四
個侍妾道：「向日是文，今日是武。面前案上又擺著一口耀
眼錚光的寶劍，好不怕人。公子要進去，也要拿出個主意來。」
　　卜成仁因有了強之良先入之言，拿定了她捨不得自家與
我拚命。轉笑嘻嘻說道：「丫頭們，怎這等膽小。」因吩咐
眾人在外廳伺候，自卻叫四個侍妾，將燈引路，竟走到後樓
廳上，就要請小姐拜見。青眉小姐早隔簾瑯瑯說道：「且請
公子坐了，將前後事說個明白，再相見也不遲。」因叫四個
僕婦，移了一張交椅，放在簾外，請他坐下。四個僕婦就立
在兩邊。又有一個侍妾，送上茶來。
　　卜成仁見從容有禮，一發大膽。因說道：「婚姻大事，
造次相求，得蒙召入，感激不盡。」言還不曾說了，早聽得
管小姐在簾內，將寶劍在案上拍得嘩喇一聲響，遂大聲罵道：
「卜成仁賊畜生，我與你前世有甚冤仇！你今世苦苦來害我
****命。」卜成仁聽了，忙分辯道：「小姐莫要錯會了來意。
我卜成仁苦苦來求者，原是愛慕小姐，欲見無門，故不得已
而為此急計。小姐怎麼說個冤仇害你****命？」
　　管小姐又罵道：「賊畜生，你一個驢馬，又不讀書，如
何得知道理。不與你說明，你死也不服。就是民間一個貞女，
若要從夫，也必待有禮。若一禮不具，雖拆獄訴訟，亦不肯
從。何況我一個侍郎閨秀，存心賢懿，結想名媛，焉肯等閒
受辱於囊酒袋肉乎！今我見你這畜生，東嗥西吠，徒現了一
番禽獸之形，於我衩裙無礙。然我管青眉閨閣清幽，未免遭
玷，若不痛斬汝首，則此恨怎消！」
　　卜成仁只認做是嚇他，因說道：「小姐若是這等說，便
差了。我卜成仁縱不好，也是個吏部尚書的公子，難道一毫
禮也不備，就指望米做親。只因前番苦苦相求，米蒙慨允。
故不得已，乘此機會，行權以合經。俟今夜成親之後，明日
即當補上千金之聘，斷不敢食言。」管小姐聽了，愈加大怒
道：「你這樣不知香臭的畜生，與你說好話，你也不知道，
只合殺了，以消暴戾之氣！」因將寶劍又在案上一拍道：「已
做冤家，也說不得了，媳婦們快些替我拿下！」簾裡只傳得
一，外面的四個僕婦走近前，將卜成仁掀倒在椅上，動也動
不得一動。管小姐看見外面掀倒卜成仁，方手提寶劍從簾裡
走出簾外來，指著卜成仁大罵道：「賊畜生，你想要成親麼！
且快去閻王那裡另換一個人身來。」遂提起寶劍照著當頭劈
來，嚇的那跟來的四個侍女魂都不在身上。兩個慌忙上前，
拼死命的將管小姐抱定道：「這個使不得！」那兩個就抵死
的撐開了。四個僕婦道：「公子還不快走！」
　　此時卜成仁已嚇倒在椅子上，連話也說不出。虧得侍女
撥開僕婦，方得掙起身來，說道：「嚇殺，嚇殺！都是老強
誤我。」竟往外跑。管小姐看見卜成仁下階走了，急得只是
頓足，要趕來，又被侍女攔住。只得將寶劍隔著侍女，照定
卜成仁虛擲將來。終是女子的身弱，擲去不遠，早噹一聲落
在階下。卜成仁聽見，又吃一驚，早飛一般跑了出去。跑到
外廳，眾家人接著，見公子形容失色，話說不出，知道吃了
苦。都湊趣不再問，竟抬過轎子來，請公子上了。只用兩個
燈籠照著，飛一般的抬了回去。正是：
　　來何有興去何羞，莫怪他人是自求。
　　若是行藏皆合禮，錦衣公子最風流。
　　眾家人見主人沒興回去了，只得領著四個侍女，也悄悄
來家，其餘燈籠鼓樂，自覺無趣，也漸漸散了。管小姐方吩
咐老家人看好門戶，與兄弟管雷說笑。管雷道：「兄弟看見
卜成仁走起來，昂昂然坐著，恐一時遣他未動，心下也鶻鶻
突突。虧姐姐有本事，只一番做作，竟將他嚇走了。只怕此
後也不敢再來了。」管小姐道：「這卜成仁，為人貪****無已，
又信人挑撥，怎麼不來。除非我死了，他方能得斷念頭。但
他再來，我自有算計。」只因這一算，有分教：假福真禍，
名死實生。不知後事如何，且聽下回分解。




第十四回     卜公子驚欲死而惡夢顛狂　長孫肖想不了而
詩箋喪失


　　詞曰：
　　虛心自餒，有見皆疑鬼。便道無人磨嘴，魂夢也難推諉。
　　何須人諉，情深應入髓。越看越欽其美，不道落花流水。
　　右調《霜天曉角》　
　　話說李知縣才回到縣，早看見卜成仁在縣前伺候討信。
因請了入去相見道：「管小姐這一死，真也慘然。我到她柩
前，看見她左邊案上擺著血劍，右邊椅上列著血衣，大有記
恨報仇之意。及我問她禍起何人，她家小公子絕口不說破是
兄。我教他出紙筆報縣，他又再三推托不肯。這不知是年少
沒用，又不知是有深心，暗暗下手。兄也須急急報知尊公，
早做防備。恐管侍郎回朝，知史威****死他能詩能文的愛女，
斷斷不肯輕易了。」
　　卜成仁聽了，嚇得只是抖衣而戰。料想苦求縣公也無甚
用，只得走了回來，暗暗與人商議。有的說：「管侍郎回來，
必不肯輕易放的。」有的說：「管公子不報官者，定有深意
要害卜公子。只怕泄漏了，故裝聾做啞。」又有人說道：「這
些事，卜公子倚著尚書勢力，尚容易搪抵。我只愁這管小姐
為人甚是刁，及做鬼一定精靈。她受了卜公子這番荼毒，定
然要索命報仇。她在陰司閻王面前討起命來，莫說父親是吏
部尚書，就是皇帝，亦救他不得。若說閻王差鬼使拿人，還
只尋常。若恨極了，自家捉人，三更半夜，忽然被鬼作弄，
真是可怕。」
　　卜成仁自聽這些話在肚裡，越想越嚇起來。到夜間睡時，
叫了許多丫環相伴，還驚驚恐恐。這一夜正朦朦朧朧睡去，
忽看見管小姐雲鬢散亂，怒目橫睜，滿頭滿身都是血污，手
提著一把寶劍趕將來，大哭大罵道：「卜成仁惡賊，害得我
好苦也！我與你有何冤仇，你既要求親，亦是好意，怎不以
禮，卻用威勢，將我威****到這個田地。我已告你在十王殿下，
差人拿你，你卻躲在這裡，還不快去償命！」
　　卜成仁嚇慌了，一句話也說不出。只縮做一團，跪在地
下磕頭求道：「小姐饒我罷，小姐饒我罷。以後再不敢了。」
管小姐哪裡肯聽，竟恨恨說道：「你不去，我只殺了你，償
我的命罷！」遂舉劍劈頭砍來，只唬得卜成仁平空的在?上
躥起來，大叫道：「小姐殺死我也！小姐殺死我也！」眾丫
環忙上前抱住道：「公子醒醒，公子醒醒。」卜成仁再睜開
眼看時，方知是夢，驚了一身冷汗。眾丫環忙拿茶與他吃了，
替他撫摩定了，又放他睡下。睡不多時，又驚跳起來道：「管
小姐殺我！管小姐殺我！」一夜當驚十數次，眾侍妾只得報
知鄭夫人與卜小姐。
　　鄭夫人忙叫人去請醫生看視、吃藥，哪裡有一些效驗。
卜成仁日裡看人，白瞪著一雙眼，竟象泥人一樣。眼睜開時
還好，只一合上眼，便喊叫管小姐殺我，夜夜如是。鄭夫人
詢問家人，方知威****管小姐自刎之事，忙忙叫人延僧禮懺，
追薦管小姐，求她放赦了卜成仁。又到城隍廟祈禳，求神明
庇佑。早有管家家人聞得此事，暗暗的報知管小姐。
　　原來管小姐見卜成仁苦苦來纏，知道別計雖銀，必不能
絕他的念頭，故半推半就，引他入內。假裝自刎之形，跌倒
在地，叫人故做驚慌，將燈打滅，暗暗潑些血在頸邊衣上，
使他看見驚走，以消他的癡想。這些算計，家人與侍妾俱是
知道的。不期卜成仁認真過火，竟弄成一個癡病。這日報知
管小姐，管小姐因與兄弟管雷商量道：「這畜生，自作自受，
便死了，也怨人不得。但恐他口中亂叫管小姐殺我，我的死
信，只管傳開，傳到京中，明日爹爹聞知，吃這一驚不小。」
管雷道：「姐姐想得有理，須著人進京守候，報知方妙。且
前日先生去後，暴攸在溪河裡撈了衣巾來，又到杭州尋訪了
月餘，並無消息，至今不知是生是死？先生原說是滄州人，
若差人進京，就叫他順便到滄州訪一訪也好。」管小姐道：
「吾弟之言是也。」遂寫書信仍著暴攸進京去，伺候老爺還
朝報信。正是：
　　兒女遠慮親，責識親多慮。
　　他慮未及來，我慮已先去。
　　又云：
　　有事必相關，無絲不牽掛。
　　自從上心來，安能放得下。　
　　自此之後，管小姐得以在家靜守。管雷得以安心讀書，
且按下不題。卻說長孫肖，自隨了王客人的米船帶到杭州，
謝別上岸。衣巾雖然失去，卻喜得管小姐的盤纏還在，只得
買了一件衣服穿在身上。因慕西湖名勝，遂一逕走出錢塘江
上玩賞。果然好一個西湖，古人有詩贊美道：
　　水光瀲灩晴方好，山色空蒙雨亦奇。
　　欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜。
　　長孫肖賞玩了多時，甚覺風景可人，因想道：「好風景，
就與好美人、好詩文一般，自有一種幽斲秀美之致，為人玩
賞。西湖聞名久矣，今日見面，果不愧於聞名。譬如管小姐，
才美播於一時，美雖未見，而才已驚人。才既驚人，則容貌
之光華，未有不沉魚落雁者也。我長孫肖一貧士，寸眉未揚，
一氣未味，即蒙管岳父慨係紅絲。管小姐不嫌寒素，真垂青
之至者也。若此去不拾得一領青藍，也無面目重到青田矣。」
又想道：「女子之才，古雖有之。即如詠雪，只惟傳柳絮因
風起一句耳。何嘗有一筆題三十險韻，而愈出愈奇者也。詠
雪還說題目尋常，至玉支磯，從來未有，而所詠何其風雅。」
越想越愛，因走到斷橋堤上，一塊白石上坐下。在胸前錦幅
中取出來，細細吟詠玩誦。賞玩了半晌，忽歎說道：「天下
事真不可測度，要難則難於登天，要易則易於拾芥。
　　這支磯石三字，雖見於嚴君平之傳，卻從不聞有題詠之
章。欲要創題一詩，實難下筆。不期管小姐走筆為之，而風
流亦絕。幾欲嘔心屬和，止於畏難，以為千秋獨唱。誰知無
意中，又有一個卜小姐，能續為之，而又風流欲絕，真奇筆
也。管小姐之才，素所共聞，而其詩文，必出己手無疑矣。
至於卜小姐，素不聞其名，其詩又來自卜成仁之手，則非真
作可知。若非真作，自有代作之人。而遍觀青田，筆墨寂寂，
誰能為代作之人？即有一二，變筆枯墨頹，烏能簪花擺柳，
風流香豔若此，真不可解也。莫非卜小姐賦****幽閒，才而不
露？若果如此，則是青田即有兩才女矣。」正拿著二詩沉沉
誦賞，忽三兩個穿青衣的管家，走到面前，說道：「小相公，
你看甚麼？莫非是女子的詩麼？」長孫肖突然被問，不曾打
點，遂信口答道：「正是女子的詩。」內一個就在長孫肖手
中接過去看。這個還不知看也未看，早又一個劈手搶去道：
「既是女子的詩，夫人、小姐立等要看，你還拿著看些甚麼？」
一面說，一面早走往船上去了。
　　長孫肖看見那個人拿去了，著了急，遂嚷道：「這是我
的至寶，怎麼竟公然搶去？」就要去趕，又有兩個攔住道：
「小相公，不消去趕他，他拿上船去與夫人、小姐看了就來
的。」長孫肖因看詩出神，竟不知有船來到。聽見那個人說，
再回頭看時，方知一隻樓子酒船，歇在岸邊。船上四面皆垂
掛著珠簾，是來游西湖。因問那兩人道：「船上是甚麼夫人、
小姐？」那兩人道：「你不知道麼，大多著哩。是襄陽蒯閣
老欽召入京，今日府縣拔船整酒，請夫人、小姐游湖。你怕
拐走你這兩首詩去不還麼？」長孫肖道：「這兩首詩，在他
人看見不過是兩幅字紙，值些甚麼。在我卻比****命一般，只
求還了我罷。」那兩人道：「既是這等說，待我兩人去催詩
來還你，莫要著忙。」一面說，一面就走上船去了。
　　原來這船上夫人，不是蒯閣老的正夫人，原是房中一個
待婢。因蒯閣老用了，生下這位小姐，就升做了待妾。今日
蒯閣老欽召入京，正夫人在家不肯隨行，就帶了她入京服待。
在路上家人不便稱呼，故僭稱夫人。夫人雖****，小姐卻是蒯
閣老親生，十分貴重。但只是生****驕傲，人物平常，連母親
也不敢管她。這日因府縣請游湖，船到了斷橋，忽在簾子中，
看見了長孫肖生得年少風流，甚是可愛。欲要多逗留他一會，
卻又無計。又見他低著頭只看詩箋，絕不看船，知詩箋是他
屬意之物，故吩咐家人假說是女子之詩，叫他明借來看。不
期家人借了來，果說是女子之詩，就請小姐看過好還他。小
姐原不知詩，看些甚麼，只不過借此掯勒書生不去。若還了
他，書生就要走開。因說道：「這詩，乃女子題的，果然題
得好，我還要看看哩！」小姐不肯還，家人怎敢****他，只得
倖幸的走開。
　　長孫肖初被借詩去看時，心中還驚驚喜喜。暗想道：「這
蒯小姐，一定又是個才女子。若非才女，怎麼遠遠就望見是
女子的詩。又怎肯不避嫌疑，就叫人來借看。若果是才女，
見了此二詩，不怕她不擊節稱賞。稱賞完了，自然要還我，
她留下也無用。但拿去了這半晌，為何還不見來？莫非要抄
上稿兒。」又停了半晌，不見來。因想道：「就是要抄也抄
完了，為何還不見送還？莫非要和一首。」又等候了許久，
並不見人來，心下著急，只得走近船邊來打聽，一時又看不
見取詩去的二人，只得在船邊走來走去。早看見船頭上，立
著十數個管家，盡雄糾糾，氣昂昂，恰象要與人廝鬧的一般。
遂不敢上前去問，卻又不肯走遠。
　　船上的家人看見，早大罵道：「哪裡來的小賊囚根子，
只管在船邊走些甚麼？豈不知船上是蒯閣老老爺的夫人、小
姐游湖麼？快著人上岸去打這個賊囚根子個半死才好。」長
孫肖聽了，哪裡敢作一聲，只得遠遠的走開。走便走開了有
半箭的路，卻記掛著二詩在船上，又不捨得遠去。兩眼只望
著船上，指望那兩個人走上來還他詩。望得眼穿，哪裡有個
影兒。漸漸的日落西山，船早開向湖中，往湧金門去了。
　　長孫肖十分追悔道：「這是哪裡說起，我自好好看詩，
怎忽被他奪去。這個看詩的小姐也好歹，你不過借去看看，
怎不還我。卜小姐這首詩，雖說答聘，卻是尚虛，便失去也
還罷了。管小姐這首詩，明明答聘，關乎婚姻，倘有差池，
明日將何為據。便死也說不得，須要跟去取將來。
　　遂叫了一隻船，尾著那只大酒船而來。那只酒船到了湧
金門，早有兩乘大轎，一柄深簷黃傘，並許多家人與府縣的
皂隸、執事伺候，竟簇擁著夫人、小姐上轎而去。長孫肖看
見勢頭來的熏赫，怎敢唐突，只得讓她去了。仍又到船上尋
那三個人，早已是一隻空船，毫無蹤跡。恐怕兩頭脫空，只
得又趕上轎子，看個下落，早望見抬到大街上察院衙門裡去
了。一時亂哄哄，沒處去問消息，只得在左近尋個飯店住下。
　　到了次早，越想越惱，只得走到察院前來尋問那三個管
家，卻又不知他的姓名。問來問去，都推不知道，只守候到
日午，方看見那拿詩的管家走了出來，忙趕上前一把扯住道：
「你拿了我的詩去與夫人、小姐看，怎不還我？卻叫我在這
裡呆等。」那家人因一時無詩還他，便賴道：「你這人休得
胡說，誰拿你甚詩？」長孫肖見他不認帳，直急得暴跳道：
「這兩首詩是我的****命，便死也要還我。」那家人道：「就
是有詩，不過是兩張字紙，值些甚麼，卻將死來詐人。這是
甚麼所在，你須去問問人來，不要自尋苦吃。」長孫肖道：
「你無過是宰相人家，也沒個平白搶劫平人寶物之理。」眾
人聽見說宰相人家搶劫寶物，都圍來看，問道：「宰相人家
搶劫你甚寶物？敢如此大呼小叫。」長孫肖道：「他現在西
湖上，親手拿了我兩首女子的詩去，說是夫人、小姐要看，
為何不還我？思量白賴。」眾人聽了，俱大怒道：「你方才
說是寶物，為何又只是兩首詩？該死的奴才，怎敢輕薄人家，
又怎敢污穢及夫人、小姐，不打他一頓，他也不怕。」眾人
便你一拳，我一腳，這個將儒巾扯碎，那個就將衣袖抓開，
長孫肖被眾人攢打得急了，便跌倒在地，大聲喊叫道：「宰
相殺人耶！宰相殺人耶！」
　　正喊叫不了，恰恰蒯閣老要出門拜客，到堂上聽見喊宰
相殺人，忙問道：「外邊喊叫的是什麼人？」左右稟道：「是
一個少年光棍，在外面嚷罵，說夫人、小姐搶奪他的詩箋，
看了不還。又說老爺無過是宰相人家罷了，也難為他不得。」
蒯閣老聽了，大怒道：「甚麼人敢如此放肆，快拿進來見我！」
眾人得了主人之言，便亂竄出來，將長孫肖橫推豎搡的推到
面前，喝著跪下。長孫肖偏自立著說道：「老太師既為朝延
台輔之臣，自赫赫炎炎不怒而威。豈應縱任這些虎狼之僕，
凌虐我一個懦弱書生，方足以顯威哉？」蒯閣老道：「誰來
凌虐你？是你自來送死。」長孫肖道：「老太師睿同冰鏡，
明察秋毫，怎說此胡塗之話。人雖下愚，若不含冤負屈，誰
肯自來送死。明明兩首詩，被老太師二位豪僕強搶去，說是
夫人、小姐要看，許立刻即還，至今不還。及今守候尋見取
詩，反說沒有，被眾毒打。如此凌虐，老太師還說是誰來凌
弱？終不成衣巾扯得粉碎，遍體打得損傷，是我書生自致，
求老太師詳察。」蒯閣老道：「尊卑有分，貴****有體。你一
個****人要思量傲貴，自應取辱，且你聲聲稱書生，不知書可
與你相識否？」長孫肖道：「與我相識不相識，這也一時說
不盡，只求老太師賜考一考便知深淺了。」蒯閣老道：「你
要考麼？我若將大題目難你，只道我有誠心。我且出一個小
小對兒與你對，你若對得來，便要算你做個書生了，凡事從
寬。你若對不來，將你送到府縣去治罪，你卻莫要怪我無情。」
長孫肖道：「若對不出，情願甘罪，這個焉敢怪，但請出對。」
只因這一出，有分教：惡言賈禍，盛怒成仇。不知後事如何，
且聽下回分解。




第十五回     老丞相一怒害人情****惡　小書生兩番登第姓
名香


　　詞曰：
　　孤寒措大，草茅一介，安敢望三台？不幸相逢，偶然觸
怒，****命任安排。
　　誰知天子重英才，平步上金階，再思往事，重追舊恨，
方悔不應該。
　　右調《少年游》　
　　話說蒯閣老見長孫肖少年清俊，又說話錚錚不屈，又見
他口稱書生，不知真假，遂口出一對，考他道：「祭地誤用
狗，盡知斷送小畜生。」
　　長孫肖聽了，也不假思索，竟應聲答對道：「郊天不識
牛，只道殺死老乘象。」蒯閣老聽見竟是罵他，不覺勃然大
怒道：「這樣不知死活的奴才，還留他則甚，快送到縣裡去，
吩咐知縣打死了罷。」長孫肖還要分辯，早被眾家人橫拖直
扯，扯出了察院，竟送到縣裡。正值知縣坐堂，眾家人便不
管好歹，竟帶著長孫肖一齊擁上堂來，稟說道：「這光棍少
年無知，狂言亂語挺撞了家老爺，故此家老吩咐送到大爺這
裡來，求大爺登時處死。」
　　原來這錢塘縣知縣，姓王，是山西人。為人最是耿直。
已知道蒯閣老使勢驕橫，又看見長孫肖，年青人秀，恐當堂
審問不便周旋，因對眾家人說道：「本縣因有些朝延的急務
要緊，這光棍且鎖在此，容少時處死了，親來回覆太師爺。
列位請先回，不消在此守候了。」眾家人見知縣應承處死，
俱歡歡喜喜去了。
　　知縣然後喚長孫肖問道：「你是甚麼人，為甚事觸怒了
蒯閣老？」長孫肖道：「晚生長孫肖，原係北直隸滄州人，
因隨父南任青田，不幸父死在青田任上，宦囊微薄，不能還
鄉，遂母子流落於此十年餘矣。近蒙管侍郎憐才，先延居於
西席，後接引於東?。自愧貧寒，難於親近，欲歸圖寸進庶
於瑟瑟有光。昨道過西湖，見湖山秀美，因取出管小姐與卜
小姐答聘二詩，欲與之比較。正賞玩時，忽撞見蒯家三個惡
僕來劈手奪去，口稱夫人、小姐要看，看過即還。昨候了一
日，竟無蹤影。今不得已，只得跟尋到察院去取討，不期一
班惡僕如狼似虎，詩不肯還，轉將我長孫肖打得如此狼狽。
正打未已，忽又值蒯公自出，我只道大臣度量，休休有容，
誰知比惡僕更甚。又疑我未曾讀書，出對考我。長孫肖一時
耐不定，對了一對，微微傷他，觸犯他怒，故送到老父母台
前，欲痛加懲罰，以快其驕橫之心。今既到此，死生惟命。」
　　王知縣聽罷，因問得他出甚對，你對甚句，就至觸犯？
長孫肖遂將前對述了一遍。王知縣聽了，不禁大笑道：「罵
得他好。但他要處死你，我若輕輕放你，他定然不服，又要
送到別衙門去。若要責罰你一番，看你一個瘦弱書生，如何
當得起。我如今有處了，目今鄉試不遠，你既要歸圖寸進，
我如今就出文書，差兩名長解，只說重責過，礙在地方生事，
竟解回籍去了，他自然罷了。」長孫肖聽了道：「若蒙如此
則感恩無盡。」
　　王知縣遂一面叫書吏出文書，又一面差兩個長解，吩咐
道：「這長孫肖是讀書人，只因挺觸了蒯相公，我故解他回
去，以避其鋒。原非有罪，你須沿路好生看覷。」又叫庫上
取了三兩銀子，賞他道：「回來再賞。」長孫肖見縣尊如此
用情，再三拜謝。王知縣又吩咐道：「速速出城，不可又被
蒯家家人看見。」正是：
　　不思作惡多遭害，但略施仁便受恩。
　　試看為官治天下，幾人惕惕念民冤？　
　　王知知縣既遣長差，解了長孫肖出城。隨即自到察院來，
回覆蒯閣老道：「目今按台將到省，不申文而處死，恐屬不
便。蒙太師發下光棍長孫肖，已重責四十，遣解役解還原籍
矣，特來報命。」蒯閣老見說，責過解還原籍，也就罷了不
題。
　　再說長孫肖，原要還鄉，因遇此一難，幾乎不保。幸虧
王知縣，既仁且智，遂將計就計，解回原籍，可謂不幸之幸。
但失去二詩，未免得漠然而無可奈何，只得同著兩個長解，
竟望滄州而來。
　　不月餘到了滄州，長解與長孫肖同到州中，將錢塘縣的
解文投了。知州看了，因問長孫肖道：「來文上稱你無罪，
只為挺撞蒯閣下幾句言語，為何就解回籍？」長孫肖道：「此
乃錢塘王父母用情之處。王父母因知治民原要回籍就試，故
借此周旋，又可泄蒯相公之忿。」知州聽了道：「原來如此。」
因取收管，發放來差去了。然後又問長孫肖道：「我見你年
甚青，人物也甚聰俊，既久住南方，想文字或有可觀。但只
是你來遲了，本州已經考過，案已送了，不能復考，卻如之
何？」長孫肖道：「宗師考過正案，少不得還要大收一場。
既正案趕不及，只好大收，去圖僥倖了。」知州道：「大收
雖有一場，只恐煩難。」長孫肖道：「大收畏煩難，鄉會兩
場，便不消指望了。」知州聽了大喜道：「賢契有此大志大
才，佇目以望與本州爭光。」長孫肖謝了出來，找還舊家。
過了兩日，宗師正案發過，果然又出牌大收，長孫肖方收拾
去赴考。
　　這日考的足有千人，宗師見赴考人多，而所取不過數人。
若題目容易，人盡完篇，則難為去取。因出了三篇著的篇經，
一篇論，一篇策，共七個大題目，要難倒這些童生。這些童
生果然被他難倒。到晚查卷，只得三十三個完篇。其餘不過
一篇、兩篇。到了五篇，便是最多的了。宗師細細檢閱，這
三十三卷雖然完了，平平無奇者多，惟有一卷，名理淵深，
雄才大縱。出之裕如而不窮，測之淵然而自足。宗師得了，
大喜道：「不意遺童中有此美才。雖一總取了五卷，惟此一
卷，遂取做特等第一。」附送觀場拆號看時，卻正是滄州長
孫肖。
　　報到滄州，長孫肖倒喜的有限，早把個知州喜得如狂。
就著人請長孫肖來衙中，大加稱賞道：「賢契前日之言，猶
不敢信。今日看來，可謂有志者事竟成矣。今秋折桂，不察
可知。」遂慇懃饋贈，不一而足。長孫肖再三辭謝。
　　到了秋闈，真是文齊、福齊，早不知不覺又中了北榜的
第一人。此時管侍郎封王尚未回來，無人替他歡喜。卜尚書
又不知兒子替他擔憂。惟有蒯閣老此時到京已久，見報北榜
解元叫做長孫肖，影影覺此名甚熟。再三細想，方想起：「前
日在杭州，做對句觸怒我，我送在錢塘縣，要處死他的那個
光棍，叫做長孫肖。」又想道：「彼時他自稱書生，並不曾
說是生員。今日為何就能中舉？莫非另是一個。但前日那光
棍長孫肖，解回原籍，卻正是滄州。今這中解元的長孫肖，
卻又正是滄州。難道滄州一時就有兩個長孫肖？莫非恰恰是
他？」心中躊躇不定，因喚前日跟在杭州眾家人，去查訪新
科解元，可否就是前日在杭州打的那個光棍。
　　眾家人去查訪了，來回覆道：「這解元正是前日那個光
棍，一毫也不差。」蒯閣老聽了，暗想道：「他若只做解元
還只有限，一時也奈何我不得。倘然又中了甲科，況他年紀
小小的選了，兩衙門說長道短，未免要受他的累，除非托座
師不要中他才妙。」
　　算計定了，捱到春闈將近，查知今年主闈，例該陳相公
為正主考，王相公為副主考。陳相公與他甚然相知，王相公
與他不甚相合。因此，只得再三再回托那陳相公，以為正考
做主，王相公料難違拗。不期到了入場，吩咐各房師取的卷
子，都送了入來，與大座師分閱裁定。不期長孫肖的卷子，
恰恰落在副主考王相公手裡。這王相公為人正直，絕不受人
請托，又認得文字，只是喜飲兩杯酒兒。這日看到長孫肖的
卷子，文字甚是得意，看一篇，吃一大杯，看完七篇，吃了
七大杯。卻又重新看起，重新吃起，心下以為會元定於此矣，
就要呈出來與正主考看。因又想，會元卷子，從來是正主考
定，我若呈出早了，正主考未免不悅。且留起，待他撿不出
好卷子，然後取出，便自然服了。因拿著卷子，賞了又吃，
吃了又賞，不覺醉了，遂攜著卷子到?上去睡。睡沉了將卷
子落在枕後，全然不知，及至醒來，竟忘記了，又看別卷不
題。
　　卻說正主考陳相公，受了蒯相公之托，要撿去長孫肖的
卷子，撿來撿去，再尋不出，只得又走到副主考這邊來尋。
尋來尋去，總尋不見。心下疑其不曾完場，只得罷了。及公
眾撿完，大主考陳相公已定了一卷。副主考王相公看了，殊
不中意。方想起曾選了一卷，十分精妙的元卷，放在哪裡，
一時再尋不著。只尋到?頭間，方才尋著。再細看看，果然
精妙異常，不勝之喜。因拿出來與陳相公並房師看道：「這
方才算得元卷，可以服人。」　　
　　陳相公接了一看，見言言錦繡，字字珠璣，也自歡喜。
及查了字號，方知恰正是長孫肖的，因受了蒯相公之托，如
何可取他。又不便說出是受了蒯相公之托，只得推說道：「這
卷文字雖做得有些警拔之處，卻欠大雅，恐取不得。」王相
公聽了，便忿忿不平道：「此卷文字做得出經入史，大雅極
矣。若說不大雅，請另尋一卷大雅的來比比。此卷若說取不
得，則三百卷，無一卷可取矣！」陳相公道：「文章公器，
豈可私爭？」
　　王相公聽了，益發忿道：「既蒙天子詔旨主場一番，也
要取幾個真正才子，也要取幾篇傳世文章，方於科制無愧。
佳者不取，取者不佳，又何貴乎主考哉！今略略一言，反謂
私爭，豈不爭而任意私行反謂公乎？此卷，陳老閣下既說不
可取，本閣又安敢爭以為可取。但留此卷，明日到御前請旨
儒臣，三百卷子較較優劣，則孰公孰私自可辨矣。」
　　陳相公見王相公認起真來，恐怕惹事，因笑說道：「本
閣不過一時不言，有不到處，老閣下不妨見教。為何說此客
話，傷了同寅和氣。」眾房師齊打一躬道：「陳太師之言，
最為通情，求王太師和衷相侍，勿生他議。會元之卷既照例，
陳太師所取之卷定了，則王太師所取此卷，列在第二，其餘
循序而鎮，再無說矣。」王相公見陳相公自認不是，又見眾
房師和解，便也不復再言。
　　到了放榜這日，果然，長孫肖中在第二，在他人看了，
也遂不覺。惟有蒯閣老，得知甚是驚訝。因自恩道：「我前
日已再三托了大主考，教不要中他，不知為何又中了，且又
中得甚高。」因差人細細打聽，方曉得是副主考王相公作梗
之故。既中了，無法奈何。只得叫出眾家人來，查了道：「前
日在西湖上，是誰搶奪長孫肖的詩箋？致我凌辱他一場，結
成冤仇。」你也推不知，我也推不知，只等到要動刑拷打，
方招出三人來，道：「兩張詩箋，又不是金銀，小的們搶他
的做甚？實是夫人、小姐游湖時，隔簾看見，說是女子的詩，
叫小的們去借他的來看一看，就許還他。不期夫人、小姐看
得中意，留了不還，叫小的們沒法，他來討時，故此只得胡
賴。」蒯閣老又問道：「這兩幅詩箋，如今卻實在哪裡？三
家人道：「如今實在夫人、小姐處。」
　　蒯閣老聽了，只得走入內裡，叫了權充夫人的侍妾來，
問道：「這詩箋乃他人之物，一個女子也不該借了來看。就
看了，也該還人，如何竟掯勒在身邊不還他？」侍妾道：「自
借了來看，家人並未曾來討。只說詩箋不值甚麼，故丟下了，
誰袗勒他的。」蒯閣老道：「還不快取出來。」侍妾忙忙取
了出來，雙手遞與蒯閣老。蒯閣老因想道：「這長孫肖，他
前日受了我許多凌辱。我今日若親送還他，他未免要裝腔作
勢。他既是王閣下得意的門生，我只央王閣下送還他，他自
然不敢多講了。」
　　算計已定，次日恰好在閣下會見王閣老，將前事細細對
王閣老說了，就煩他送還詩箋，消釋前恨。王閣老聽了，應
允道：「這個容易。」遂收了詩箋，出閣門回到府中，叫長
班請長孫肖來，與他說道：「敝同寅蒯老先生，今日在閣下
會著，特托我與賢契說一個人情。他說前進京時，曾在杭州
遇見賢契取討詩箋，他一時不知就理，又在倉卒之間識賢契
不深，故多得罪。今見賢契高奪巍科，方悔從前孟浪，故再
三拷打家人，追究出原詩，托老夫送還，欲求賢契推薄面，
將前愆盡釋，不知賢契肯用情否？」
　　原來長孫肖自從失去二詩，雖在歡忻之際，亦屈屈不樂。
今雖中了一個進士，然品級相懸，怎敢與宰相作對。正要打
帳在殿試後。慢慢求座師去取討。今見蒯閣老，轉央座師送
來，不勝之喜。因忙接了，連連打躬稱謝道：「當時借去詩
箋，蒯太師原不與知。就是後來送縣究治，皆門生狂言觸怒，
自作之孽，實非蒯老太師作過情之舉。門生正打帳殿試之後，
求老恩師轉懇，怎反先蒙賜還，真天高地厚之情也，容當重
謝。」
　　王相公因而問起道：「這兩首詠玉支璣的詩，是誰家閨
秀所作？怎做得這等風流？」長孫肖因將詩箋，指示與王相
公道：「此一首，是管侍郎閨秀，管彤秀所作。因與門生有
婚姻之約，門生以玉支璣為聘，故作此答聘。」王相公道：
「題得此詩，閨閣風流已占盡矣。為何又有此作？此作又是
誰家女子所作？」長孫肖道：「此作傳來，雖說是卜尚書家
小姐所作，實實連門生也不知真假。」王相公道：「此又是
為何？」
　　長孫肖道：「管小姐這頭婚姻，原係卜尚書之子，卜成
仁所求。只因管小姐訪知卜公子無文，不願嫁他，故出了三
個難題目，要卜公子做詩。卜公子自做不出，轉要門生做了，
故管侍郎只論詩，不論人，轉將這段婚姻許了門生，故門生
愈觸卜公子之怒。然他畏管侍郎官尊。敢怒而不敢言。後乘
管侍郎遠出封王，遂再三與門生訂交，欲以其妹嫁與門生，
要門生斷了管氏之婚。門生辭以受了管氏玉支璣答聘之詩。
他遂令其妹也做了一首玉支璣答聘的詩，來與門生，即此詩
是也。若論此詩，實與管小姐所作不相上下，然不知是真是
假，故至今懷疑未決。」王相公聽了，大喜道：「原來此二
詩關乎兩段婚姻，怪不得賢契著急。今喜歸趙，待殿試後，
請旨歸娶何如？」只因這一歸娶，有分教：非死非生，是一
是兩。不知後事如何，且看下回分解。



第十六回     長孫肖不忘生死請旨歸娶報深仇　管青眉巧
變姓名暗地養姑行大孝


　　詞曰：
　　耳聞義盡，眼看****死，慘禍一何深。不報冤仇，徒然富
貴，夫豈有人心。
　　裝聾裝聵且裝暗，要做女曾參。芳心不露，香名不朽，
留得到而今。
　　右調《少年游》　
　　話說長孫肖復得了二詩，自以為娶有據，不勝之喜。且
按下不題。卻說強之良，自聞了管小姐的死信，恐怕卜成仁
事急，嫁禍到他，不敢住在青田遂一逕走到杭州。在杭州無
聊，又隨附朋友走進京來。在京中東西遊蕩，沒個實路。今
忽見進士榜，放長孫肖高高中在第二，追悔不該附和卜成仁，
算計打他。忽又想道：「我雖挑撥卜成仁打他，然事屬隱微，
他未必深知。莫若轉將卜成仁****死管小姐之信，報與他知，
叫全上本參劾卜成仁，要他償管小姐之命，或者可了從前之
惡，而復與他來往。」　　
　　算計定了，遂找尋到長孫肖寓處來拜他。長孫肖見了名
帖，正要訪問青田之信，遂慌忙出來相見。相見過，長孫肖
就先說道：「小弟自遭卜成仁驅逐而來，足不容停，只道是
禍，今僥倖一第，誰知反叨其惠。長兄安擁詩書，為何亦遠
遠到此？」強之良道：「結交朋友，自古稱難，小弟遂往往
不信。卜成仁對酒笑談，春風和氣，宛然朋友也。誰知後來
在仁兄面上，做出許多惡態，小弟早已薄其為人。及仁兄行
後，他洋洋得意，所為驕橫，皆王法所不赦。又只管來纏攪
小弟。小弟恐終有禍，故絕之而來，欲以觀皇居之壯。今幸
正值仁兄高登虎榜，分榮借光，何快如之。」長孫肖道：「卜
成仁之惡習與****情，可無論矣。但管岳父封王未歸，別來許
久，不知管小姐並公子俱平安無恙麼？」
　　強之良聽了，假做吃驚道：「原來管小姐的大變，仁兄
尚不知道？」長孫肖聽了，真吃一驚道：「管小姐春卿閨閣，
有何大變，莫非生病麼？」強之良見問，不覺慘然道：「若
是生病，怎算得大變。」長孫肖聽強之良說話詫異，急急問
道：「難道死了？」強之良道：「若是好死，也還不慘。」長
孫肖見說，嚇得渾身俱抖起來道：「端的為何？乞快快說明！」
強之良道：「卜成仁乘兄行後，欺他孤女幼子，倚強逞橫，
竟公然入贅到他家。管小姐雖說才智過人，只好在斯文中作
用，怎當得卜成仁無倫無禮一味蠻為。管小姐被****急了，又
不肯辱身，竟自刎而死。」
　　長孫肖聽見說管小姐自刎而死，只叫得一聲好苦啊，早
一交跌倒在地，竟連人事都不知道。服侍的長班急了，慌忙
扶起來，將滾湯來灌。灌了半晌，方才醒來，大哭道：「蒼
天！蒼天！何不仁至此，竟將一個才美佳人，幽貞淑女斷送
耶！」又自怨道：「長孫肖既無福消受，只合自先殞滅。為
何不自殞滅，轉禍及小姐耶！」忽又大恨道：「卜成仁****賊，
我與你前世何仇，今世直造禍之慘如此。此仇此恨，應不共
戴天矣！」一頭說，一頭痛哭。強之良勸道：「管小姐既已
死了，哭也無用。只消上一疏，將卜成仁參倒，替管小姐報
仇，便是仁兄之義。」長孫肖道：「報仇不待言矣。但管小
姐與我不獨夫婦，又良友也。管小姐今死，我還要生在世間
何用？」強之良勸了許久，見長孫肖只是哀苦，無可奈何，
只得辭別而出。長孫肖自此之後，茶飯少進，精神恍惚，不
是愁眉，便是淚眼。見了人不言不笑，竟像一個癡人模樣。
正是：
　　等閒死別已傷心，何況恩情海洋深。
　　一面未親先逝矣，怎叫涕淚不淋淋。
　　長孫肖終日癡癡迷迷，哪裡還打帳去殿試。到了殿試之
期，王座師再三差長班來催請，長孫肖推辭不得，方勉強就
試。但草草完事，聽他殿在幾甲。不期才高過人，不十分落
人之後，仍殿得一個榜眼。游過街，謝過聖恩，就來拜謝座
師王相公。王相公因問道：「聞賢契連日悲哀不知悲哀何人？」
長孫肖道：「此事正要稟知老恩師，求老恩師重憐，少助一
臂。門生悲哀的，即前日詠玉支璣詩的管小姐。」王相公道：
「這管小姐為著何事，賢契悲哀她？」長孫肖道：「此事說
來，門生焉得不傷心。這管小姐，因做詩而與門生有婚姻之
約，前已稟知老恩師矣。不期卜成仁要奪此婚姻，設心甚險，
先謀之於其父，將管侍郎即遣去封王，次又將門生用威****走，
然後欺管小姐孤女無依，遂口稱入贅，竟用強闖入深閨，勒
****成婚。管小姐被其凌****不過，只得自刎而死。此何等奇冤
慘禍，而府縣官竟畏卜尚書父子之威，置之不問者。恩師，
你道此事當哀痛乎不當哀痛乎？」
　　王相公聽了大驚道：「此異常大變也！在庶民之家，亦
當伸冤理也。何況卿相之女，遭此慘禍，竟寂寂不言，府縣
真土木矣。」長孫肖道：「管小姐慘亡如此，父又遠出，弟
又幼小，竟無人鳴冤。門生既經行聘，即其夫也。欲上一疏
陳此冤情，或亦不為多事。倘蒙聖恩憐准，使管小姐之深仇
得報，門生便死，亦所苦心。不知老恩師以為可否？」
　　王相公聽了，連連答道：「此義舉也，宜速為之。聖明
在上，必無不准之理。」及沉吟了半晌，忽又說道：「疏雖
該上，但細細想來，莫若且慢。」長孫肖道：「此是為何？」
王相公道：「我想此事乃人命重情，必須日時俱實，見證分
明，方可入人之罪。賢契若就所聞，遽然上疏，事縱不誑，
罪人安肯輕伏其辜，勢必游移展轉，轉弄鬆了。以本閣算來，
賢契只消上疏，單請歸娶。且侍歸娶無人，那時查清致死之
由，升死之日月，並其家人證見。罪人雖有萬啄百足，亦不
能游移展轉矣。」長孫肖聽了，大悟道：「老恩師之教蓍龜
也，敢不敬從。」因辭了回寓。
　　過不得一兩日，隨即上了一疏，內稱有母獨居于家，又
稱有玉支璣之聘，未曾完娶，請旨歸省歸娶。因閣裡有人，
過不得數日，就命下准了。長孫肖見聖旨批准，遂一面打點
起程不題。
　　卻說卜成仁，自見管小姐刎死之後，料想管侍郎回朝，
斷斷不肯干休，因早已著人將前事細細俱報知父親卜尚書，
要他等管侍郎回朝，即設法求他，或者尚可挽回。卜尚書牢
記在心，要等管侍郎回來挽回。
　　不期管侍郎尚未回來，而長孫肖早已中了榜眼，請旨歸
娶矣。心下十分著急，因想道：「長孫肖請旨歸娶者，管小
姐也。管小姐既死，卻將誰人與他歸娶？歸娶無人，自然要
追究到刎死，並威****之情。若追究了出此情，再上一本奏知
朝延，聖上又最重倫常，恐兒子成仁這一死，雖插翅亦不能
逃矣。要挽回，除非此時求他。但他一個新榜眼，從無半面，
卻如何說得入去。」再四尋思，並無門路。只想了兩三日，
方才想起長孫肖是王相公得意門生，除非去求王相公，與他
做個人情，這事方有三分機括。
　　遂連夜備了一副厚禮，來見王相公。一相見，便先是一
跪，王相公忙扯住道：「這是為何？」卜尚書道：「求老太師
救小兒之命。」王相公請他坐下，復問道：「令郎為著何事，
至有****命之憂！」卜尚書道：「貴門生長孫肖榜眼，請旨歸
娶的這位管小姐，不知為著何事，忽然自盡。因小兒向日求
親不允，有些口角，道路之口，遂牽到小兒身上。今貴門生，
奉旨歸娶，明日歸娶無人，恐一時不察，誤聽人言，信虛為
實，形之章奏，則小兒臨期莫辯，未免有****命之憂。故晚生
特來求老太師，先賜鼎言一聲，管小姐之死，實與小兒無干，
則恩同再造矣。」　
　　王相公聽了，大笑道：「老塚宰休得取笑，何自家翁婿
不言，而托本閣言之？」卜尚書聽了，大驚道：「老太師此
言甚奇，誰為翁？誰為婿？」王相公道：「塚宰為翁，榜眼
為婿，本閣知之久矣，豈老塚宰反不知耶？」卜尚書道：「老
太師何以知之？且知此事何以為據，莫非不確？」王相公道：
「怎麼不確，長孫榜眼玉支璣之聘，已送入於令愛矣。而令
愛詠玉支璣答聘之詩，長孫榜眼已收藏如奇寶。前在杭州西
湖，失之於蒯相公。本閣近來為之取歸此詩，本閣親眼見，
親手送，確莫確於此矣。老塚宰何尚生疑？」卜尚書見王相
公說得鑿鑿可據，不禁又驚又喜道：「若果如此，則小兒之
生有一線矣。但不知小兒幾次書來，為何再不提起？」王相
公道：「令郎不提起，有個緣故。」卜尚書道：「有甚緣故？」
王相公道：「令郎結此婚者，原非本意，只不過要謀奪管小
姐之婚，欲以此為香餌，要令長孫榜眼吞此吐彼也。不期長
孫榜眼吞吐尚未分明，而令郎早已與管小姐結此生死冤家矣。
若揆情度理論來，則令愛與長孫之結婚假也，令郎於管小姐
之威****真也。然為今之計，行聘有物，答聘有詩，老塚宰若
執假以為真，則長孫榜眼萬萬不能前其非真而是假婚姻。倘
弄假而成真，則威****之情能真而亦假矣，老塚宰不可不認真
而圖之。」
　　卜尚書聽了，大喜道：「老太師妙論，真有起死回生之
力。不惟使小兒少寬法網，且可令小女得此佳婿，何快如之。
但不知如今要認真，卻如何認起？」王相公道：「這不難。
老塚宰只消說，此婚令郎久已報知，但未曾會面，今復請學
生為媒，申明前約，以圖相見。」卜尚書道：「老太師之算，
神算也，妙不容言。即求老太師鼎力一言之，倘邀其允，當
治酒以成其禮。」王相公允了。卜尚書因再三致謝而去。正
是：　
　　慢言****計有千般，天定婚姻只一端。
　　若使直來還直往，安能人事有波瀾。
　　王相公因受了卜尚書之托，只得請了長孫肖來，道達卜
尚書之意。因說道：「若論卜成仁之****惡，本不當與他結婚。
但細玩卜小姐答聘之詩，誠一代之佳女，不可失也，雖管小
姐義不能忘，然不幸遭變矣，未有終身無內助之理。若欲有
內助，舍卜小姐而他求，則非義矣。不知榜眼以為何如？」
長孫肖道：「老恩師台教，自是金玉。但管小姐既識門生於
貧寒之時，又周旋門生於患難之際，此知己也，此恩人也，
已不可忘。何況臨終一死，未必不為門生之節義。思量及此，
雖剖心從之，亦難報德。奈何才聞其死，即欲改圖。乍得一
官，便謀授室。無情無義，恐狗彘不食其餘。」言未及終，
早已涕淚如雨。
　　王相公見了，亦不禁慘然歎息道：「無忝義夫也。此議
言之太早，是予過也。只是還有一說，卜小姐婚議，出之卜
成仁，或有不誠，然卜小姐受聘答詩，則未嘗不誠也。賢契
守一，固可敬也，而女子從一，若令其無歸，亦可念也。」
　　長孫肖聽了，沉吟半晌，無言可答。但說道：「乞容門
生且歸完娶之案，看作何了結，然後可行可止，再商其他，
或亦無傷。」王相公道：「這個自然。但報仇之事，昨已有
報管侍郎不日還朝，彼自應料理，賢契似可不必破面。」長
孫肖道：「管小姐既已香銷玉碎，便寸斬卜成仁，亦於管小
姐無補。所謂報仇者，不過表生人感憤之心耳。若論感憤報
仇，即殺身碎首，亦所不惜，又何惜乎破面。但既蒙老恩師
吩咐，敢不佩領。容門生到彼，再揣情罪而行，以報台教何
如？」王相公道：「如此足矣。」長孫肖遂發牌而行。正是：
　　正人作事不容輕，酌儀裁情然後行。
　　不是存心如此厚，焉能千古得留名。
　　王相公與長孫肖將前後事情斟酌定了，然後報知卜尚書。
卜尚書不勝之喜，一喜兒子借此可以少寬其罪;二喜女兒招
了榜眼之婿，且又年少才高，人人誇美，遂慇懃設酒加厚送
禮。又知長孫肖歸省歸娶，忙差家人回去，通知叫卜成仁，
央原媒攛掇完婚。又寫信與女兒，叫他順承其事。又托府縣
周全。凡有可為，無所不可。且按下不題。
　　卻說管小姐，自以詐死嚇走了卜成仁，恐怕露了蹤跡，
遂深藏在內閣，外面的侍妾，一個也不容相見，故鄰里親戚
皆認以為真真死了。管小姐獨戒家人，不許傳與長孫相公的
母親祖夫人知道。家人雖然瞞著，不期長孫肖一個舊學生，
在城中城隍廟前走過，忽見卜公子癡癡顛顛備了三牲酒果，
在那裡祈禳。因問人祈禳何事，早有人傳說是為強婚，威****
死了管侍郎的女兒管小姐。如今小姐顯靈捉他，他慌了，故
此祈禳。
　　那學生聽見說是師母死了，吃了一驚，遂忙走到長孫先
生家來報知師祖母。祖夫人正因兒子出門，久不見回來。多
虧那未過門的媳婦管小姐供給薪水，甚是慇懃。凡是日用所
需，一毫不缺。忽聽見學生聞報管小姐被卜公子威****死，只
驚得昏暈了過去。僕婦再三呼喚，方才救醒。因哭說道：「這
老天也甚不公道。怎這等一個好賢能小姐，竟遭這樣的慘禍
死了。我兒子出門音信杳無，全虧了管小姐施仁料理。今管
小姐遭此大變，叫我一個窮途寡婦倚靠何人？」僕婦勸道：
「家小姐雖然死了，自當托人料理，老夫人不必過慮。」祖
夫人道：「縱然托人，怎能得如管小姐之真心實意，情禮兼
盡。」由此想一回，哭一回，飲食漸減，懨懨成病。
　　家人慌了，因悄悄報知小姐。小姐暗想道：「我與長孫
聘禮已行，名分已定，則長孫之母，實我之姑也。長孫若在
家，猶可以未過門為辭，今長孫又因我而為****人****走，臨行
慮及養母，我又一力應承。今長孫去久，生死未知，則養母
之責，非我而誰？況今日祖夫人之病，又因聞我之死信而起，
是我不能養其生，反而有以致其死，其罪又加等矣。欲要說
明未死，又恐漏泄風聲，欲要遣人代事，誰能體心。」再三
尋思，並無妙法，只得與幼弟管雷說明，叫他好生看家，自
卻改了淡妝素服，暗暗叫家人僱一乘小轎，趕天未明，即抬
到長孫家來，看視祖夫人。拜見了，就說道：「****妾寒家姓
戴，與管小姐比鄰而居。蒙管小姐相愛，雖稱結義姊妹，實
不減同胞。前管小姐臨死時，一心只記掛著老夫人無人侍奉，
故再三托****妾代為侍奉。****妾一向打聽得老夫人身體康健，
故不敢輕易來驚動。昨聞老夫人因念管小姐，憂思成病，故
****妾心慌，恐負管小姐之托，故只得前來趨侍。凡藥餌所需，
皆妾料理。只求老夫人寬心保養尊體。」
　　祖夫人聽了，又悲又喜，又感激道：「管小姐既守節如
此，又盡孝如此，真淑女中之有一無二者矣。我與小兒無福
之人，如何消受得起，遂累其遭變也。」說罷，又痛哭起來。
戴小姐因勸道：「管小姐臨死囑托，不忘老夫人者，欲老夫
人安也。若老夫人轉為管小姐過傷而不安，則是老夫人悲傷
管小姐，反令管小姐不能瞑目也。今願老夫人節哀以兩全。」
祖夫人聽了，方才說道：「聞戴小姐高論，點醒甚明，自此
之後，再不痛哭矣。」只因這一不痛哭，有分教：覿面不識，
寸心留戀。未知後來如何，且看下回分解。




第十七回     祖夫人捨不得捉李代桃　卜公了慌殺了移花
接木


　　詞曰：
　　好情替代，怎想他人償債。不是人情憊賴，實難當心相
愛。
　　身遭禍害，全望有人遮蓋。豈肯輕招你怪，只為要留我
在。
　　右調《少年游》
　　話說管小姐，因念祖夫人有病，無人侍奉，遂自充做鄰
女戴小姐，朝夕與祖夫人談笑飲食，直奉承得祖夫人心歡意
悅。不但疾病全安，更兼身體康健，管小姐暗暗歡喜。只恨
長孫肖去了許久，並無消息。雖有人傳說他死了，管小姐只
是不信。思道：「長孫肖其父為官不貪，廉吏也。母安貧教
子，淑媛也。就是長孫肖，不僅年少多才，又且言行不苟，
君子也。天道雖深微不可知，若以常理論之，君子如長孫，
決未有困厄不祿而即早死者。」
　　到了秋闈，榜發北京報到。管小姐叫人買了一張來看，
見第一名解元，就是長孫肖，滄州人。直喜得心窩裡酥麻不
了，忙報知祖夫人。
　　祖夫人這一喜，也非常。喜定了，忽又大哭起來。管小
姐問道：「令郎高發，喜事也。老夫人為何轉生悲傷？祖夫
人道：「戴小姐，汝不知道，我小兒因父死清廉，流落於此，
貧人也，****人也，有誰瞅睬？幸管親翁一見垂青，即招之西
席。西席未暖，又蒙管小姐以三詩刮目，復舉入東?。若論
相知，此何等之知。若論施恩，此何等之恩。故小兒常自奮
勵，欲致身青雲之上，以酬其知，以報其恩。若不幸無才無
命，遭逢坎坷而死。倒也罷了。今既僥倖，忽有寸進，酬知
報德此其時也。乃管親翁既海上未歸，而管小姐又人間早謝，
小兒縱再進一步，腰金衣紫，卻報之何人？思量到此，怎教
我不痛心。」說罷，涕淚如雨。
　　管小姐聽了，暗暗感激。因慰說道：「老夫人不必多憂。
管小姐蒙老夫人如此追思，真管小姐之福也。老夫人但請放
心，只在****妾身上，包管終有一個管小姐來奉侍老夫人。」
祖夫人道：「管小姐才美，人人所稱，安能復有？縱使別有
一個管小姐，也不能比這個管小姐的情深義重了。且莫說以
往恩義，即今死後，猶殷殷托戴小姐如此看視老身，則其孝
義淵深為何如，焉能復有？」婆媳二人，一明一暗，相對著，
彼此互相感激。正是：
　　恩知不減邱山重，情若難忘海樣深。
　　莫向倫常虛摸索，本根原自在人心。
　　長孫肖中了北京解元，報到青田，李知縣猶不在心，以
為隔省舉人無甚相關。及到春闈見報，中了會榜第二名，便
不覺驚心。曉得他母親尚住在青田，忙差人找尋著了，只得
親自到門來恭喜。遂要送兩榜的匾額來，並要豎立旗竽。
　　祖夫人與戴小姐商量了，因叫人回覆道：「家爺尚在京
未回，家中老夫人不便為禮，凡事俱求大爺從容，候家爺回
時，再舉行罷。」李知縣只得去了。
　　祖夫人與管小姐見縣官來報，知道是真，喜個不了。過
不多時，又報殿試中了榜眼。過不多時，又報奉旨回籍歸娶。
　　李知縣因舊時有追取玉支璣這些芥蒂，未免著急要周旋。
因在大街上，選擇了一所大廳屋，收拾得齊齊整整。門前豎
立旗竿，堂上高懸匾額。一個解元、一個會魁、一個槨眼，
好不興頭。又備下薪米供給，擇個吉日，就要敦請祖夫人到
新屋去住。祖夫人著人再三辭謝道：「寒儒偶爾登第，自有
敝廬可居。況翰苑清署，且一勞未效，一功未奏，怎敢便改
寒素之常，僭居華屋之下。」李知縣道：「居官自有居官之
體。若居官而仍安側陋，則是辱朝延也。要求老夫人遷居新
屋為合理。」祖夫人又回道：「就理合遷居，也須候榜眼回
時再議。」李知縣聳她不動，只得又去了。正是：
　　欺貧曾詐玉支璣，捧貴新開金屋扉。
　　總是一人分兩截，問今何是昔何非？
　　管小姐見祖夫人心上歡喜，安然無恙。又見長孫肖身榮
貴，不日即歸，恐一時撞見不便，因辭祖夫人道：「****妾原
不該來親近老夫人，只因受管小姐之托，聞老夫人有恙，故
代為侍奉。今幸康饒，榜眼又榮貴還鄉，****妾可謝無罪，且
請別去。候榜眼完娶事畢，老夫人有暇，倘不棄嫌，再來趨
侍。」　
　　祖夫人聽了，著驚道：「戴小姐何遽言別去？我老身前
日當驚悸成病之時，若非戴小姐親來看視，百般開慰周旋，
則我老身一悲一傷，此時已死久矣，安得至今。此雖戴小姐
推管小姐之愛，然老身一冷一暖，一饑一寒，親受戴小姐之
惠不淺矣。今日枯木回春，正思圖報，奈何遽言別去，使我
心傷。」戴小姐道：「****妾蒙老夫人視如兒女，亦不忍舍老
夫人而遽言別去。但恐榜眼歸時，****妾非親非故，難於相見。
若躲躲藏藏，又殊屬不便，故不得已而請歸，乞老夫人諒之。」
　　老夫人聽了，忽沉吟半晌道：「我老身有一言，似乎合
理，又似乎不合理;似乎近情，又似乎不近情。欲與戴小姐
言之，不知可容我啟齒？」管小姐道：「老夫人與****妾恩猶
母也，****妾於老夫人義猶女也，有何不可言，還要下問？」
祖夫人道：「既如此，我就直說了，若不中聽，戴小姐卻休
怪。昨縣尊報小兒奉旨歸娶，想是小兒在京，尚不知管小姐
之變，故有此請。明日歸娶無人，察知其事，小兒感管小姐
情義之深，定有一番舉動，不忍再娶。此雖酬知報德，理宜
如此。但長孫一脈，宗祧所係，終非了局，設或再娶。我想
管小姐既托戴小姐以事姑，戴小姐何不一發仗義，竟代管小
姐以為婦。此雖老身捨不得戴小姐，而欲行權。戴小姐若慨
然從而行之，雖另是一局，然尚不出管小姐遺意也，不識戴
小姐以為何如？」
　　管小姐聽了，假吃驚道：「老夫人之言，果不近情，果
不合理，毋怪乎老夫人之不輕於言也。令郎榜眼，今非昔比，
乃玉堂金馬貴人也。奉旨歸娶者，管侍郎女也。縱管小姐有
變，豈少公卿之女，怎能議及寒****？」祖夫人道：「賢愚品
也，貴****遇也，當取其實，不當循其名。即小兒之慕管小姐，
亦慕其詠雪之長才，答聘之佳詠，並御變之妙智，非慕其侍
郎女也。我看戴小姐，賦窈窕之容，抱幽貞之****，朱嫌其赤，
粉壓其白，誠絕代之佳人也。至於受死亡之托，而死不變心。
事疏遠之人，而有知骨肉，雖古賢媛莫能過也。惜管小姐遭
變，未接其芳香，而今怏怏。然私心揣度，設或見之，則比
於戴小姐不相上下。我不敢重死而輕生，亦不敢貴名而****實。
戴小姐與管小姐周旋久，不識以老身之言為何如？」
　　管小姐聽了，嘻嘻笑道：「老夫人怎看得這等分明。且
候令郎榜眼歸時，迎娶無人，再當別議，此時未免太早。」
遂辭別而歸。祖夫人知道，留她不住，惟執手留連，再三訂
後會之期。正是：
　　若信虛名最誤人，但隨兩耳失精神。
　　誰聲誰色誰形影，明眼方才認得真。
　　祖夫人送了戴小姐回去，且按下不題。
　　卻說卜成仁，自管小姐死後，便癡癡呆呆，見神見鬼。
雖眼前不見管小公子動作，還怕管侍郎回朝報仇。雖有信求
父親挽回，猶恐挽回不來，未免愁悶。再不想到長孫肖連科
中了，又殿了榜眼。忽然見報，直驚的一個小死。驚雖驚，
卻還認他新中了，自然要在翰林做官。況他又是滄州人，定
然要接母親，不是還鄉，便是上任，再沒個又到青田來的道
理，略略放心。過了半月，早有人紛紛傳說奉旨歸娶，這一
驚真要驚死。還恐傳聞之信不確，因又來見縣尊打聽。
　　李知縣道：「怎麼不確，本縣已替他置了新屋，候他衣
錦歸娶。」卜成仁聽見是真，一發嚇慌了。因問道：「他奉
旨歸娶，不知娶何人？」李知縣道：「一定是娶管小姐了。」
卜成仁道：「管小姐已死，卻娶何人？」李知縣道：「若歸娶
無人，只怕還要波及到賢契，賢契也要早為之計。」
　　卜成仁已自驚慌不了，忽又聽見說要波及到他，一發驚
慌。早不覺屈了雙膝，跪在縣尊面前，再三要求他救命。李
知縣忙扯起他來道：「本縣向日因徇了賢契之情，追出他的
玉支璣來，得罪於他。如今匆匆置屋周旋，尚不知可能周旋
得來，所謂自救，尚且不暇，焉能又有餘力庇及賢契。我且
問賢契，向日上庫的玉支璣，賢契上價取出又作何用？」卜
成仁道：「並未他用，原為長孫無忝轉定下舍妹了。」李知
縣道：「這又奇了，他既定了管小姐，為何又定你令妹？」
卜成仁道：「有說也。只因治晚生要求管小姐，欲長孫無忝
貪此棄彼，故以此為香餌之釣。彼此說合，雖不啻再三，然
俱非實情。」李知縣道：「若果如此，則賢契尚有一線可救。」
卜成仁道：「有何可救，萬望見教。」知縣道：「他聘令妹之
事，昔日雖說是假，今日他一個榜眼，也不辱了你尚書的門
楣，何不間認了真，等他歸娶之時，竟公然執聘請嫁與他。
他見管小姐死了，或欣然願娶，亦未可知。嫁娶若成，則管
小姐威****之事，自不問了，豈非救你之一線。」卜成仁道：
「老父母之算，可謂妙矣。但慮長孫榜眼為人最重情義，況
他與那管小姐的情義又更重。他若知管小姐死了，定要為管
小姐報仇，哪裡便肯改娶。不知可還有別策使他不追究，而
竟娶則妙了？」
　　李知縣又沉吟半晌道：「既是這等說，我又有一法。我
想他在京中，既請旨歸娶，自然不知管小姐之變。待他來娶
之時，等我與管公子說知，央他不要說出管小姐之死，竟將
令妹充做管小姐，暗嫁與他。等成親之後，再細細說明，那
時銀河已渡，玄霜搗成，再愁他做甚。縱使有言，亦不為大
害矣。」卜成仁聽了，大喜道：「此計妙甚。容歸與舍妹言
之，若舍妹允從，再來懇求老父母與管公子去說。」說罷別
去。正是：
　　只知罪當死無辭，誰料團團都是疑。
　　到得機關看破後，方知久已失便宜。
　　卜成仁雖與縣尊商量，要將妹子充做管小姐去嫁與長孫
肖，是一條妙計。及走到家裡，要向妹子開口，又知妹子年
紀雖小，卻為人言語不苟。因向日騙他的玉支璣詩去答聘，
被他絮聒了一番，今日如何又去開口。若妹子不嫁他，明日
長孫肖歸娶無人，追究起來，這一死何辭。無可奈何，只得
先進來下一禮，求母親鄭氏道：「孩兒的死期將到了，母親
知道麼？」鄭氏道：「我怎麼不知，只是沒甚救你。」卜成
仁道：「母親若肯救孩兒，倒有一個妙法，只怕母親不肯。」
鄭氏道：「癡兒子，怎說此呆話。你父親有幾個兒子！若是
有法救得你，便割我的肉，我也不惜。有甚妙法，可快快說
來。」卜成仁道：「管小姐被孩兒威****死了，人人皆知。虧
得府縣畏父親吏部之威，不敢胡言亂語，故討得暫時安靜。
不期管小姐許嫁的丈夫長孫肖，昔日是一個寒儒，還欺他得
下。誰知他連科中了鼎甲，做了榜眼。今又請了聖旨，來娶
管小姐，已出京在路。倘明日到了，訪知管小姐是孩兒威****
死的，奏知朝延，則孩兒這一死如何免得。」鄭氏道：「我
一個婦人，如何救你？你前日已寫信去求父親，難道父親就
沒個回信？」卜成仁道：「父親不回信者，想也是沒法。孩
兒今日與李知縣再三商量，倒有一法在此。向日這長孫肖，
孩兒因要奪他管小姐之婚，曾戲將妹子許嫁與他，要他退了
管小姐之婚讓我故求妹子做了一首玉支璣的詩答他。後來妹
子知道，為此詩與我爭鬧一場，此是母親所知。在當日設計，
原是耍他。就今日想起來，管小姐又死了，他一個青年榜眼，
才又高，人物又風流，不嫁他卻嫁何人？莫若將當日之假，
竟認真了。等他來歸娶，竟執了玉支璣之聘，請府縣為媒，
竟嫁了去。以妹子的才美，怕他不喜？婚姻既成，一可以完
妹子終身之事;二可以救孩兒的****命。此雖兩利之道，但恐
妹妹****子有些高傲，恐以權變為嫌，不肯應承，故孩兒特求
母親苦勸她一番，或者她才心肯。」鄭氏聽了大喜道：「此
計甚妙！彼此有益，待我就去勸她。」
　　遂不叫人去請，竟自走到後樓來，尋見了紅絲小姐，將
卜成仁之言，細細說了一遍，道：「這一事你若許了，一時
就有三利，你哥哥威****管小姐之罪，可以由此而免，一利也；
哥哥若免死，又可全了父親的宗嗣，二利也；我兒你負此才
美，得嫁這個風流榜眼，也不枉了，三利也。以我算來，實
實是好，不知你意下何如？」紅絲小姐道：「若單論婚姻，
只聞淑女君子求之，未聞畏訴訟逮獄，即輕身而往者。若論
保哥哥之****命，全卜氏之宗桃，雖死亦無不可，何敢爭禮？
但女子三從，父在從父。今父命不知謂何？而為女子者，竟
自適人，雖民間嫁娶，亦不敢行，何況卿相之家乎！且於榜
眼不榜眼，風流不風流，孩兒不問也，乞慈母諒之。」　　　
　　鄭氏見紅絲小姐說得正大有理，無言可勸，只得又走了
出來，說與卜成仁知道。卜成仁聽了，因跌腳道：「要等父
命，這還好哩！聽得人說，長孫肖已出京多時了，只怕早晚
就到。若再差人去請父命，只怕請得命來，我的****命已嗚呼
了！」鄭氏道：「你且不必著慌。你妹子雖然如此說，但我
看她沉沉吟吟，也還不十分固執。你且去料理管家之事，妹
子待我再去勸他，或者肯了也不可知。」卜成仁道：「母親
吩咐的是。孩兒且去外面打點，妹子之事，要在母親身上。」
　　遂走了出來，又去見李知縣道：「舍妹之事，治晚生已
曾說明了。只求老父母到管家一言，倘能救得治晚生，自然
重報，決不敢忘。」李知縣道：「本縣一官，俱蒙尊公覆庇。
賢契之事，即本縣之事，敢不週旋，怎麼說起報來。賢契且
請回，本縣即刻就去見管公子，看他是何光景，再作道理。
只因這一去，有分教：屏開雙孔雀，褥隱兩鴛鴦。不知後事
如何，且看下回分解。




第十八回     管不聞婉轉探才費小心　卜紅絲信筆題詩存
大禮


　　詞曰：
　　聞名不久，未識才情真否。果是閨中八斗，結他做英皇
偶。
　　題詩信手，聊免塗鴉出醜。識破珠璣瓊玖，大禮如何敢
苟。
　　右調《少年游》
　　不說李知縣受卜成仁之托來見管公子。且說管雷，有人
報知長孫肖中了榜眼，奉旨歸娶之事，大喜不勝。因暗暗著
人到祖夫人處，請姐姐回家，與她商量道：「姐姐詐死，外
面人都信了。今先生奉旨歸娶，將近到了。爹爹又封王未回，
倘有府縣來問，卻怎生答應？」管小姐道：「若竟說是死，
恐別牽終幕，豈不有誤？若竟說是生，則生死至情，又無以
見。吾弟且含糊於生死之間，看長孫作何情態。倘責汝優柔
不斷，只以待父歸為辭，便可掩飾。」管雷一一領受。
　　正算計未了，忽報李知縣來拜，管雷忙出來接見。方才
坐定，李知縣就先說道：「今高親長孫無忝，高揍巍科，奉
旨歸娶，賢契知道了麼？」管雷道：「已聞知了。」李知縣
道：「令先姐既遭此變，卻將奈何？」管雷道：「實無可奈何。」
李知縣道：「雖無可奈何，然此係奉旨之事，須先商量一法
以待之，方可免臨時之誤事。」管雷道：「家父奉王命而遠
出，治門生又年幼無知，實不知商量何事？只合等長孫先生
到日，他與治門生有師生之誼，于家姐有夫婦之論，家父又
與他有通家之好，此時當作何舉動，他定有以教之，治門生
實不能先打點於此時也。」李知縣道：「子候父命，固是正
理。然尊大人（原書自此缺二頁共三百六十字）
　　小存仁道：「管家的事，已說得明明白白了。但只要妹
子樂從，便救了我的****命，不知母親曾又與她說通麼？」鄭
氏道：「我已說過三四次，她執定要待父命，教我也無法奈
何她。」卜成仁道：「若要待父命，不知父命幾時來，莫說
他來尋我，便是我自家急，也要急殺了。」正在著急，忽父
親卜尚書有信寄到，忙忙拆開看時，恰正是教女兒從權嫁與
長孫榜眼之事。喜得卜成仁抓耳揉腮，不知是處。鄭氏聽知，
也自喜歡，因拿了卜尚書的書信來，與女兒看道：「這番沒
得說了。」卜小姐看見書中說道：「既玉支璣有聘，答聘有
詩，則婚姻定矣。」又說道：「長孫榜眼青年才子，你若嫁
得他，我心高興。我已央大座師王相公為媒，與彼說明矣。」
卜小姐看完，沉吟半晌，方說道：「父既有命，母親又再三
教勸，事又與哥哥相關，孩兒怎敢再辭，聽其來娶可也。若
先往管家與她弟為我弟，則恐涉嫌不便。」卜成仁道：「她
家公子才十二三歲，有何嫌可涉，賢妹既允了，他明日就要
來接賢妹了。」紅絲方元言語。正是：
　　惜情爭論恨沉吟，默默無言定遂心。
　　誰說湊來人事巧，大都天意別高深。　
　　卜成仁見妹子允了，遂復來見李知縣，央他請了管公子
來，同回家去見妹子。此時紅絲小姐正在書樓上題詠陶情，
忽卜成仁慢慢同管雷走到樓下，先見了鄭氏，便教侍妾報知
小姐。紅絲小姐見事已至此，不免要相見，叫侍妾請上來。
卜成仁遂與管雷上樓，管雷到得樓上，將紅絲一看，只見：
　　是花卻不露花妖，秋水春山別樣嬌。
　　若就文心認君子，其中恰又逗桃夭。
　　管雷看見卜小姐儀容秀美，竟與姐姐相似，心中又驚又
喜，因上前施禮道：「尊姐請坐，待愚弟拜見。」卜小姐道：
「姊弟雁行，拜何敢當。」卜成仁道：「只是常禮，長揖罷。」
揖罷坐下，送茶。茶畢，管雷道：「長孫先生奉旨歸娶家姐，
以完玉支璣聘定之盟。李父母久知家姐之玉支礬，已追出上
庫。又聞上價贖出，轉聘尊姐。總一玉支璣，故婉轉屈尊姐
以曲完三家之美，故愚弟敢越禮請見。欲迎請尊姐至舍，早
領教誨，使得習熟，庶免臨時錯亂。」卜小姐道：「愚姐閨
中柔弱，足跡不逾閫外。今承父命，欲以卜家碧玉代周南窈
窕之庖，難免抱慚。明日鳩居鵲巢，非宜不類，尚望賢弟時
為指點。」管雷道：「前日長孫先生，以玉支現聘定家姐。
家姐詠一詩以答其聘，自以為摹形寓影，微有可觀、不意復
見了尊姐答聘之詩，出風入雅，真是後來居上，甚是抱慚。
幾望飛恃閨席，以領香奩大教，卻恨無由。今兄弟借此一脈，
轉得至前，真僥倖也。」卜小姐道：「當時詠此，只因見了
原韻精微，一時技癢。又因哥哥索和，故一時續貂。原不知
為答聘之用，又何知傳到尊姐並賢弟之前，為大方貽笑。」
管雷聽罷，就走近書案前，翻她的筆墨觀看。只見題花詠柳，
賦物娛情，或長篇並絕句，不一而足。因說道：「尊姐翰墨
淋漓，真家姐閨中之良友也，可敬，可敬。但愚弟不識進退，
攜得素扇一柄，欲求尊姐揮灑數行教訓愚弟；不知允否？」
因向袖中取出一把金扇，放在案上，卜小姐道：「要題寫何
難，但恐不佳，賢弟不要見笑。」一面說，一面磨起墨，遂
信筆題一首道：
　　春風不問是誰家，吹得桃夭片片斜。
　　幸喜支璣支得住，兩花織做一枝花。
　　管雷立在案旁，看見卜小姐落筆花妍，柳媚吐詞，燕****
鶯雛，不覺驚喜欲狂。因稱贊道：「真吾姐也，明日即當具
香車奉迎，萬望尊姐慨然。」卜小姐道：「且到臨時再看。」
管雷遂辭了卜小姐，依舊同卜成仁出來。送到門前，卜成仁
又再三叮嚀管雷擇日來接。管雷應允，方才別了。
　　回家入見管小姐，將相見之事說了，道：「這卜小姐，
真又是一個才女了。」管小姐道：「何以見得？」管雷道：「愚
弟見她案頭，筆墨縱橫，吐談風雅，不問已知其為多才閨彥。
但恐姐姐不信，故以扇索題。不得已，又露出窺見淺態，未
能使她笑愚弟無目。」管小姐道：「求她題扇，她曾題麼？」
管雷道，「她接過扇子，也不問題，遂信筆寫出一首七言絕
句，竟將這一番舉動曲曲道盡，卻不露一痕形跡，而又風雅
特甚。」向袖中取出，遞與管小姐道：「姐姐請看。」管小
姐看了，不覺喜動顏色道：「風流香豔，實實可愛。吾弟賞
鑒不差，須速致其來，以鳴河洲之盛。」管雷道：「卜小姐
不獨才美堪憐，而一種幽貞****情更可敬也。我看她嫁與長孫，
雖承父命不敢推辭，但教她充作姐姐，這一段委曲，未免近
褻，似非所願。明日請她，未必肯來，我們若****請她來，雖
若親愛，實屈辱之也。不知姐姐可能兔其屈辱，以昭親愛？」
管小姐道：「卜成仁****妹代嫁者，是認我死，慮禍及於他。
我今尚生，他原無禍。他既無禍，則他妹之嫁，自有正途，
何須借逕，以損閨顏，但此時不便說破。賢弟既欲全此女之
貞，明日往迎，須隱隱約約微露其意，止其勿來可也。」管
雷道：「姐姐此論大妙，愚弟即如此行。」
　　到了次日，遂不通知卜成仁，意自到卜尚書家來要求見。
家人是公子吩咐下的，也不說公子不在家，竟將管雷引了入
去。走到中門，又叫管中門的僕婦引至樓下，又叫管樓門的
丫頭稟知小姐，方才請管雷上樓去相見。相見過坐下，卜小
姐道：「賢弟今日之來，莫非接我到府上去麼？只怕今日還
不及。」管雷道：「昨日愚弟妄想要接尊姐至舍者，以常人
論也。及見尊姐，而知尊姐德****過於古媛，才美高於今淑，
行為閨范，止作女儀，非常人比也。歸而思之，安敢獻媚華
堂，而移花易柳，以辱春光。故愚弟今日之來，雖名為迎接，
實欲暫停鸞鳳，以待百輛之迎，不知尊姐以為何如？」卜小
姐道：「體貼至此，賢弟之情，可為深至，感激不盡。但恐
安坐不往，禍及家兄。倘傷手足，則爭禮又屬虛名，有所不
忍，故躊躇不決耳。」管雷道：「愚弟既不欲辱及尊姐，又
安敢禍及尊兄，實有所持，萬萬可以兩全。故敢為尊姐作溫
櫝之思，尊姐但請放心。」小姐聽了，又驚又喜道：「賢弟
說來，雖覺快暢。但不知就理，終懷疑慮。賢弟何不明以告
我？」管雷道：「此中就理，淺而易見，尊兄拿隱無傷，故
敢請命。尊姐若不深信，乞至舍一觀，自然明白。若要此時
明言，竊恐耳目漏泄，有傷大事，實實不敢。」紅絲見管雷
說得侃侃，料不是謊，滿心歡喜道：「賢弟既有大力，覆庇
愚兄妹之功多矣，感激，感激。」管雷說明，就辭去了。
　　卜成仁聞知管雷來接，忙趕了來家，要攛掇妹子速去。
不期來遲，管雷又去了。因急急上樓，問小姐道：「管不聞
既來接妹子，為何又獨自先去了？」卜小姐道：「他不是來
接我，是來辭我，教我不消去了。他說自有妙法，可以保全
哥哥，決不至有禍，所以自家去了。」卜成仁聽了，連忙跌
腳道：「管公子不肯接妹子去，反說這些好話，這事不好了，
是我的禍到了。」卜小姐道：「這是為何？他難道小小年紀，
會捉弄人？「卜成仁道：「妹妹你不知道。這管公子的姐姐，
是我威****死了。論起理來，原與我是仇人，若是個****狡的，
不知幾時把我告了。只因他年紀小，糊糊塗涂，又沒膽氣，
故隱忍至今。我只愁管恃郎回來，這一死難逃。只指望管侍
郎死在海外，便是我的造化。今不期添出個長孫榜眼來夾炒。
多虧李縣尊設此移花接木之計，全我的生。管公子一時想不
到，昨已應承了，來認做姐姐，愚兄一場大禍已可消釋。不
知為甚，今日又變了卦。定有人點醒他知，要與姐姐報仇，
故改口來回妹子。妹子若不去，我自然是死了。」說罷，便
哭將起來。
　　卜小姐道：「哥哥不要哭。我看這管公子年紀雖不，說
話卻老成，決無報仇之意。但我再三問他，他不肯直說，只
教我到他家去一看便知。」卜成仁道：「既教妹妹去看，妹
妹何不為我的****命去看一看？」卜小姐道：「若論女子守身，
決無輕易出門之理。既哥哥如此慌張，只得蒙羞冒恥為哥哥
走一遭。」只因這一去，有分教：美應愛美，才自憐才。不
知後事何如，且聽下回分解。




第十九回     二小姐驚驚喜喜說幽心　兩尚書真真假假討
情面


　　詞曰：
　　冷暖幽心俱悄悄，暗痛私疼，不許他人曉。一旦春花遇
春草，自應細細啼春鳥。
　　只道相逢剛湊巧，台接衡連，情面輕輕討。誰知都是沒
相干，空惹許多煩與惱。
　　右調《蝶戀花》
　　話說紅絲小姐，前因管雷止她不去，包管沒禍。又說如
不信，請至舍一看便明。今又因哥哥卜成仁見她不到管家去
代嫁，十分驚慌。因暗想道：「此事若管雷之言果真，固可
以全我婚姻之大禮。倘管雷之言涉謬，豈□□哥哥威****之實。
何況管雷有請我至舍之言，何不借此去看個明白，也可放心。
設或不然，當再作區處。且此時往來，於婚禮無礙。」主意
定了。又見卜成仁著急，遂許他一往。因差人知會管公子，
竟悄悄的一乘小轎，抬到管恃郎家來。此時管雷聞信，已與
管小姐打點停當。見卜小姐到了，接入後廳，方才請她下轎。
早有許多恃妾，前前後後簇擁入去。入到深閨秘閣之中，忽
見又許多侍妾簇擁著一位小姐，在那裡拱立相迎。
　　卜小姐遠遠望見，吃了一驚，不知何人。困她心靈****慧，
又有了管雷的前言，忽悟到管小姐原來未死。因笑嘻嘻，就
象認得的一般，忙趨上前說道：「姐姐遊戲入神，竟不顧愚
人驚死那。」管小姐見卜小姐才會面，即參透其微，深服其
穎悟敏捷。因笑答道：「雖是一番遊戲，只怕驚姐姐不動，
何敢稱神。」卜小姐道：「小妹傳聞縱未驚死，今日驟然識
面，難道不要喜死麼！」管小姐道：「深感姐姐今日見面之
喜死，早救了小妹未見面之想死，真僥倖也。」二人大喜，
拱讓入室，分賓主對拜。拜畢，坐定，侍妾送上茶來。卜小
姐早看見管小姐，生得：
　　花樣清臞柳樣肥，裁雲帶月湊腰圍。
　　慢言想象渾如渴，秀色餐來早不饑。
　　管小姐也看明卜小姐，生得：
　　鶯般嬌媚柳般妍，眉蹙堪增笑可憐。
　　料想人間閨閣少，多應天上滴仙來。
　　二人互看分明，各各愛慕不已。卜小姐先說道：「姐姐
好作用耶。此雖家兄愚不量力，妄作天姝之想，自作還應自
受，然所受亦已苦矣。無論從前被嚇幾死者數次，即至今尚
驚魂未定，累小妹幾幾為受辱之事，而姐姐竟深閨享安貞之
吉，以待佳期，真好作用耶！敬服，敬服。」「管小姐道：「此
舉雖小妹之過，然非此則令兄之威勢不可當，癡念不能止，
故不得已而出。此空驚虛喝之罪，望姐姐恕之。」卜小姐道：
「家兄憂死，而忽然得生；小妹待辱而一朝獲免，感激已自
不勝，何敢言罪？」管小姐道：「小妹自愧不能韜隱，浪得
虛名，以招實禍。怎如姐姐秘窈窕於河洲，潛幽貞於睢鳥。
若非答聘玉支璣一詠流出，胡麻縱漁父能尋，亦不知桃源深
處，別有一天，已恨當面錯過。今忽相逢，真夢想所不能到，
何幸如之。」卜小姐道：「小妹原係無才，實非韞玉。即前
玉支璣一詠，小妹只認做家庭塗抹。誰知為家兄所賣，竟獻
之國士之前，又流入閨宗之目，愧且不知，又何知其為答聘。
後家兄獲罪姐姐，自分必死。妄聽人移花接木之謀，有求於
小妹，說出從前。小妹方知家兄暗以小妹為香餌，欲長孫吞
小妹之鉤，吐出姐姐，以遂其蝦膜之想。彼雖假途，實非真
念，然小妹名節已被其喪盡矣。今聞長孫歸娶，畏禍本身，
又欲執前之假，為今之真，以求苟免，竟不念小妹之名節為
何物。及小妹不從，又苦求父命來壓，使小妹無可奈何，只
得如落花飛絮而來，已擯飄泊不能自主。不料姐姐安然無恙，
又使小妹得以自主，不輕受辱，真快事也。」管小姐道：「姐
姐之快，以小妹尚存，於令兄無傷，嫁娶得以自主。敦知小
妹既見姐姐如影戀形，如聲戀響，安忍再離。只恐又要生姐
姐之不快，卻將奈何？」
　　卜小姐道：「不快者，不快乾矯強也。至於孤思依傍柔
思，小妹株守香奩，無依無傍，今幸逢姐姐，倘蒙不棄，常
使相親，則何快如之，姐姐為何反言？但恐花枝在前，幽草
不敢言芳。明月居上，疏星自難再照，不知姐姐將何以教我？」
管小姐道：「玉支璣之聘，雖或真或假，出於人事。然玉支
璣答聘之詩，或有心或無心，則實有天意存焉。且聞英皇兩
帝女，共媲美於虞廷。甘糜二夫人，實齊眉於先主。每每希
心內美，千古無多。何幸屈指閨才，一時有兩。況色香相接，
既得之比鄰，且緣分有因，安忍失之當面。在小妹既不肯自
讓，在姐姐又何必多謙。自是一天好事，不識尊意以為何如？」
卜小姐道：「女子有家，誰人不願。況良人又稱國士，安肯
自失。但恐長孫借聘行聘，未必出於真誠。即家兄竊詩作答，
不過行其詭詐，實於婚姻之禮不相符合。況長孫奉旨歸娶者
姐姐也，小妹突出分奉箕帚，縱姐姐私僇木之量，置之不校，
在長孫未免贅疣相視，烏乎可也？」管小姐：「長孫篤信人
也。明知行聘是虛，獨賴姐姐這一首答聘詩，死也不敢還出，
則其屬意此詩可知也。既屬意此詩，豈不願意做詩之人。然
而不敢明言者，因先有小妹婚姻之約，不忍負心。又以姐姐
門媚太高，不敢妄想。然揣度其私心，則未有不展轉反側，
而殷殷愛慕者。今尊公大宰，既肯認假以為真，則長孫自將
錯以就錯，而遂其心矣。姐姐何必相疑？」卜小姐道：「長
孫若不嫌貌陋，姐姐又賢德相容，家父又喜牽絲幕，小妹何
人，敢過於推調。但思婚姻大禮，不宜苟且，以辱關睢之雅
化，尚望姐姐為小妹主持。」管小姐道：「姐姐賦姿既美且
才，而德****又正靜溫和，若不棄嫌，小妹願結為姊妹，日相
晤對，則平生之大快也。至於長孫歸娶，誓必雙飛雙宿，決
不獨自於歸，有負此盟，天地不容蓋載，不識姐姐以為何如？」
卜小姐道：「蒙姐姐以此垂憐，無論結義，直勝同胞矣。感
激不盡，更有何言。」二人說得投機，俱各大喜。一面治酒
款待，說說笑笑。不獨管小姐留住不放，就是卜小姐也不願
言歸，一連住了三日。
　　兩小姐在閨中留戀一毫不覺，惟卜成仁不知何故，急得
抓耳撓腮，叫侍妾來探聽。卜小姐打發回來，不容入去。卜
成仁摸不著消息，更加著急。卜小姐此時已與管小姐結成姊
妹，二人俱是十八。管小姐長一月為姐，卜小姐小一月為妹。
卜小姐見哥哥著急，因辭管小姐道：「小妹蒙姐姐真誠相待，
一刻也不忍離。但慮愚兄著急，只得要回去安慰他。」管小
姐道：「賢妹回去安慰令兄，只宜力保其無他，斷不可說出
愚姐不死，恐傳聞於長孫之耳，不能察其真情。」卜小姐道：
「此意小妹曉得。」方才別去。正是：　　
　　兒女天生多俏心，俏心能淺又能深。
　　說來除了知音聽，明月蘆花沒處尋。
　　卜小姐回到家中，卜成仁來問。卜小姐安慰道：「此事
委曲甚多，一時難言，哥哥也不必細問。但一毫禍患，俱與
哥哥無涉，哥哥只管放心，妹子可以力保。」卜成仁道：「妹
妹既肯力保，諒非騙我，我為兄的心已放下八九。但不知長
孫榜眼歸娶時，妹妹還是嫁他，還是不嫁他？」卜小姐道：
「嫁也不可知，不嫁也不可知，哥哥總不必問，只包管哥哥
無禍便了。」卜成仁聽見妹子說話朗烈，方才歡喜去了。自
此之後，連卜小姐也安心以待長孫肖歸娶不題。
　　卻說管恃郎奉旨往海上封王，因爭禮不屈，被留了八九
個月。後服其持正，方優禮遣還。及歸，海上又遭風濤之險，
故往來將有年半，方回至京師復命。朝廷嘉其有功，進升尚
書。管灰思家之極，又聞知長孫肖中了榜眼，已奉旨歸娶，
一發要回。因此告病，一連上了三疏，方准給假歸程，俟病
痊復任。
　　管灰得了旨意，忙打點歸程。滿朝文武都與他歡喜。獨
有卜尚書有些著忙，恐他歸去，聞知女兒****死之信，安肯甘
休。與其後日挽回，不如今日相求。因盛設酒筵，又說賀喜，
又說送行，又請了王相公來相陪，就求他在中間說合，情願
獻金贖罪，只求恕他兒子卜成仁之死。
　　不期管侍郎一到京，早有人報知他女兒為卜成仁威****的
死信，雖不深信，未免也吃一驚。及到衙門，家人報知是嚇
卜成仁之計，實實未死，愈服女兒之妙用。
　　忽見卜尚書慇懃來請，知是為此；恐不應承，他急了又
下毒手，便欣然而往。賓主相見過，又請王相公來相見。相
見畢，略敘幾句閒文，就拱請上席，歡然而飲。飲至換席，
王相公方邀了管尚書到一間書房中，悄悄說道：「今日卜塚
宰之席，雖為老先生賀喜榮歸，然實有一件萬不得已之苦情，
要懇求老先生開恩赦罪，情願以千金為酬，自不敢說，故托
學生代為請命。不識老先生可肯念同列台衡，再推薄分，寬
容一線否？」管尚書假意驚訝道：「不知何事這等要緊？且
先求教，方可酌議。」王相公道：「卜塚宰令郎卜成仁，一
向慕令愛窈窕賢淑，再三為荇菜之求，此老先生所知也。不
幸為三詩所誤，自求不遂，轉成就了敝門人長孫肖之婚。他
心不服，往往多方苦求，雖說有之，然尊府之閨閣深沉，揆
情度理亦不過驕橫於外，實不能親入於內，而妄加荼毒也。
後來令掌珠不知為著何事，遂猜為威****而然。若果然威****，
令公子雖然年少，未必無言，卻從無片紙到縣存案，而道路
之口，卻轟傳不能禁止。卜塚宰恐老先生歸時，誤聽以為實，
歸罪其令郎，私心甚懼，故惜杯酒陳情，求老先生細細加察。
倘注誤中有一線可原，欲求老先生念其獨子之苦，曲赦其辜，
則感恩不淺矣。」
　　管尚書聽了，故作沉吟道：「原來家庭又有此變，雖弱
女遭禍，未免痛心。然死者不能復生，即瀝血申冤，亦於死
者無益。況卜老先生與晚生有同官之雅，何敢以我之痛心，
復為彼之痛心。今蒙老太師賜教，即情罪真確，亦不敢復較
矣。」此時卜尚書正在房外竊聽，聽見管尚書說得慷慨，滿
心歡喜。忙走進來，叫人鋪下紅氈，深深向管尚書拜謝道：
「多蒙開赦小兒，此恩此德，天高地厚矣。」管尚書忙忙答
禮道：「女兒一死，其事甚小，怎敢勞老先生如此屈體？」
卜尚書道：「義有所感，禮自生焉。恩不能忘，報所必至。
王老太師所云千金為壽，即當奉上，決不食言。但只是還有
一事奉求。」管尚書道：「小女之死生，非貨利之可贖，厚
惠何敢當。但不知有何事見教？」卜尚書道：「老先生高懷
智識，看破一切，故於事作特達之觀。但恐長孫榜眼，少年
情重，未免苛求。學生已懇之王太師，以師生之誼，再三囑
托矣。倘儡塊消之不盡，尚望老先生推天地之量，廣日月之
仁，再為一解，則小兒之生，實洪恩再造矣。」管尚書道：
「學生既相忘於無言，諒長孫無忝亦未必多口，老塚宰請放
心。」卜尚書聽了大喜，謝了又謝。因復請上席，席終散去。
　　卜尚書暗暗送了千金與管尚書，管尚書登時退還，哪裡
肯受。卜尚書見管尚書不受，疑惑起來，復央王閣老來見管
尚書，說道：「卜公一芹，者先生拒而不納，莫非有他意麼？」
管尚書道：「既蒙老太師賜教，怎敢復有他意。但思小女薄
有權術，以卜公子之粗豪，未必能制小女於死命，其中只怕
尚有可笑。容晚生回去，同貴門生回覆了歸娶之旨，則老太
師自然明白矣。」王相公大驚道：「令愛之變，血衣血刃皆
有人見，相傳確矣，安有他疑？」管尚書道：「若是是真，
晚生亦安於命，必不二三。求老師慨諭卜塚宰，萬無多慮。」
王相公見管尚書說得斬截，方才半信半疑的去報知卜塚宰不
題。正是：
　　耳聞眼見皆雲確，怎敢輕言不是真。
　　到得雙雙歸娶後，方才巧妙說佳人。
　　管尚書回覆了王相公，在京無事，方才遣牌而歸。按下
不題。
　　卻說長孫肖奉旨歸娶，知管小姐為卜成仁威****而死，痛
恨不勝。只待歸娶無人，便好上疏請命，將卜成仁抵償。又
慮著離家日久，管小姐又死，母親無人料理，不知安與不安。
在路上思想一回，悲痛一回，十分不快。又慮著原係貧居茅
簷草舍，聖旨到了，無處供奉，衙役人等，無處安頓，甚是
躊躇。將近青田，將聖旨並從人儀仗，俱安在三十里外一個
館驛中。先自便眼私行到家，來見母親。只愁母親饑寒消瘦，
心下惶惶。不期一跨到門，早有管家的老僕接著。及走入內
室，只見母親服飾華美，顏色豐腴，倍於往日。又有管家僕
婦隨侍，滿心歡喜。俯拜伏於地道：「兒不孝，棄親遠遊，
一時功名牽絆，不敢急歸，所賴者媳婦管小姐，曾應承代養，
稍稍放心。後聞其遭變，只慮母親淒涼消瘦，日夜優心。今
見母親安康如故，真感天不盡，但不知是誰供給？」祖夫人
忙挽他起來道：「聞你已繼書香，我心甚喜，不覺前愁盡釋。
你若問起是誰供給……？」因啼噓位下道：「好個賢孝媳婦，
只恨你我沒福消受，致她守你之貞節，罹卜成仁之慘禍。她
在日慇懃供給，還說圖後來相見。最痛心者，她殺身不顧，
尚托她結義的姊妹來代她奉養我。我兒你細想一想，從古以
來，曾有幾個如此賢孝的媳婦，叫我如何思想得了。」說罷，
不覺淚下如雨。長孫肖聽了，早一交跌倒在地，哀哀大哭道：
「管小姐！管小姐！怎生我長孫肖面上，用情如此之深，叫
我殺身也難報你萬分之一。」
　　祖夫人忙叫僕婦扶起，再三寬慰道：「死也不能復生，
哭之何益。但你既已僥倖，惟有為她報此深仇，方可少申一
念。」長孫肖道：「報仇之事，自不待言。但此仇切齒，即
將卜賊斷首刳心，亦不能消其毫毛。」因問管小姐靈柩，不
知已葬，還是在家。祖夫人道：「不聞出葬，想是在家。」
長孫肖聽了，遂對母親道：「祭尊之禮，一時等不得，孩兒
且去撫棺先拜一拜，少展悲哀。」遂忙忙走到管家來，早有
人報知管雷。管雷忙出來接著，就要請他拜見。長孫肖忙搖
手道：「且慢。可先引我到靈柩前一拜。」管雷此時已受了
管小姐之戒，不許說破。遂不推辭，竟引他到停棺的小廳上
來。長孫肖一進廳門，早望見一棺在上，旁列血衣血刃，不
覺傷心。遂拜伏棺前，大聲痛哭道：「小姐呀！小姐呀！你
一個千秋才美淑人，何為我長孫肖一貧寒不肖，竟輕身不顧
至此耶！此恩此情，雖粉身碎骨，不能補報。今惟有手誅卜
賊，以展血誠。終身不娶，以明無負，要再返魂，實無計耳。」
一回訴位，一回哀號，只哭得天慘慘，日陰陰。只因這一哭，
有分教：再續鸞膠，重開笑口。不知後來如何，且聽下回分
解。




第二十回     乍相見未說破猶自疑　大團圓看分明方知巧


　　詞曰：
　　口口聲聲道無恙。事在嫌疑，怎教人心放。百算惟思消
死恨，何曾再想生模樣。
　　報道門前迎百輛，柳度花倩，有女誰承望。相逢原是舊
新人，驚喜滿堂真快暢。
　　右調《蝶戀花》　
　　話說長孫肖痛哭不已，管雷再三勸解，方才拭淚而起。
因請到書廳上，鋪下紅氈，要以師生拜見。長孫肖復墮淚說
道：「當日婚姻之事，雖有玉支璣定盟，卻尚未實結，而尊
舅又正執經問難，故師生道嚴，婚姻禮略。今弟已僥倖科名，
不能復為尊舅商量筆墨。況令先姐又為我捐生。我又奉旨歸
娶，則師生之情可以少謝，而婚姻之痛，正爾傷心，安可不
篤郎舅之好，以慰九泉。若據青氈之席，而妄自尊大，斷斷
不可。」管雷苦苦敦請，而長孫畢竟不從，競對拜了四拜，
方才坐下。
　　長孫肖道：』我長孫肖，一貧困寒儒，蒙尊公岳父與令
先姐文字相知，便慨留入幕，此千古特達之知己也。實指望
博得一第，以謝青眼。奈何才入鳳池，而鴛幃已成繐帳。雖
號天泣地，無濟於生。即剖腹屠腸，亦何所補。惟今之計，
惟有斷賊首，以報深仇，誓鰥居以示不背而已。」管雷道：
「世事變幻不常，認真不得。尊師何為出此決絕之言耶？況
今奉旨歸娶，豈可不娶而違旨？」長孫肖道：「請旨歸娶者，
欲完玉支璣之盟。今支璣空設，而織女無人，將誰娶也？」
管雷道：「聞卜小姐亦有玉支璣之約，何不移彼作此，或亦
權變之一方也？」長孫肖道：「生者若移，死者何辜。世縱
無常，我心不易。尊舅知我，何故不諒也？」管雷道：「門
生小於，怎敢苦勸尊師。昨縣中來報說，家父還朝，進給尚
書。請假歸裡，已蒙憐准，只伯歸期不遠，侯家父歸時，自
別有商酌。」長孫肖道：「既泰山錦旋，自當恭候，以聽指
揮。」管雷欲款留再坐。長孫肖道：「剛到即來，****溫情
尚未少致，焉敢久留。」遂別了回家。
　　祖夫人道：「縣中李父母已來兩次了。」長孫肖道：「他
來作甚麼？莫非又來追我的玉支璣。」祖夫人因道：「他買
了新屋在大街上，門前豎立旗桿，堂上懸了新匾，十分華麗，
屢屢要請我去居住。我因你未回來，故不肯去。今日連來，
想又是為此。」正說不了，老僕又來報道：「縣裡李太爺轎
子歇在林外，已步行到堂，要求老爺一見。」長孫肖吩咐道：
「你可回覆說，老爺私行回家，衣冠俱在後面，便服不便相
見，太爺請回，容明日到縣相見罷。」老僕出去回覆，又進
來說道：「太爺說，老爺上台，何須衣冠，只求賜一見，便
沐洪恩矣。」長孫肖恐過於矯抗，因走出來。李知縣看見，
忙忙呈上手本，就當堂一跪。長孫肖忙挽起道：「老父母舊
識，治生新進，怎麼行起客套禮來了。」李知縣道：「老大
人乃玉堂大貴，知縣風塵下吏，禮宜如此，非過也。」彼此
謙讓了半晌，方賓主坐下。
　　李知縣道：「知縣俗吏，有眼不識泰山，向多得罪，統
祈海量包容。」長孫肖道：「往事口角不遜，彼此俱罷，不
必提了。但聞老父母為治生新設一第，華麗異常。治生寒儒
新進，價尚無償，如何敢居。有辜高義，卻將奈何？」李知
縣道：「富貴行乎富貴。聖人之訓，夫豈不義。若名高金榜，
而身處草茅，未免有辱朝廷。知縣仰體台意，因先治一居。
明日聖旨到了，方有供奉之所。衣冠往來，方有晉接之地。
乞老大人俯鑒微誠，移居於內，庶於禮體相宜。若慮傷廉，
從容給價可也。」長孫肖本不欲居，被李知縣半情半理，說
得痛快，又因草屋往來，實是不便，只得欣然笑納了。
　　正是：
　　行藏不必苦安排，春到枝頭花自開。
　　我本無心求富貴，誰知富貴****人來。
　　李知縣見長孫肖肯移住新居，前結已解，方放心回縣不
題。
　　卻說長孫肖既有了新居，請祖夫人移入居住。一面迎請
聖旨，並人役一同到家。
　　原來強之良自報信之後，見長孫肖認作故舊，相待甚優，
便追隨不去，跟了回來。一路上，聞知長孫肖聲聲只要報卜
成仁之仇，料想卜成仁必定著忙，因思乘機詐他一塊用用。
一到青田縣，就來見卜成仁。卜成仁一見，就埋怨他道：「好
人耶！今日也叫我呆著臉法強她。明日也叫我大著膽去追她，
直叫我將管小姐威****死了，你卻逃走的無影無蹤，叫我一個
當災。幸虧得管公子年紀小，不曉得告人，故得挨延這條****
命在此。今不幸，長孫肖中了榜眼，來復仇了。管侍郎又升
了尚書，來索命了。還虧得近日家父有信來，叫我將舍妹玉
支璣的婚姻來和他好。此事已央王相公說過了，尚不知何如？
你今日忽然到來，莫非害我不盡情，又要來加害麼？」強之
良聽了，歎氣道：「好人難做，冤屈死人。小弟勸你去親近
管小姐，原是一片美情。不料管小姐****烈如此，競弄出這場
大禍來。我想管小姐死了，惟有長孫肖一人，懷恨最深，故
趕進去尋他挽回。不期他恰恰又高中了。他又十分念舊，留
我住下，一刻不離。因此，乘機每每將令妹的婚姻挑逗他。
恰喜尊公又央王相公也將此婚來說，已說得有幾分就緒。我
恐怕明日事成，要尋原媒，一時無人，故又隨他回來。本是
一團好意，你為何反。埋怨我。你既埋怨我，我只得去了。
明日要成此婚姻，撮合無人，休要見怪。」就起身要走。
　　卜成仁聽見強之良說出他是原媒，因回噴作喜，慌忙留
住道：「埋怨你，正是盼望你不來，你為何就認真起來。長
孫榜眼既待你甚厚，這樁事全賴於你。若周全成了此事，免
了我威****之罪，我當重重相謝。」強之良道：「誰要你謝。
只要你認我是個始終為朋友的好人。」卜成仁道：「多感，
多感。」正是：
　　小人災禍暗中挑，災禍挑成只一逃。
　　背地說人言帶劍，當前依舊笑藏刀。
　　卜成仁與強之良以小人而弄小人，按下不題。
　　且說長孫肖奉旨歸娶，雖知管小姐死了，無人可娶。欲
要上疏，說管小姐是卜成仁威****死了，無奈管小姐死時，管
公子不曾出得紙筆到府縣，一時無據，又不敢劈空上疏。欲
要聽信人言，移花接木，將卜小姐充作管小姐娶了，以完玉
支璣一段歸娶的公案，卻念管小姐情深義重，一旦死了，又
娶別人，於心又萬萬不忍。欲要一味拒絕，又因王相公臨出
京時，再三囑托，難以回覆，只得與祖夫人商量。祖夫人道：
「管小姐為你而死，你若守她之義，終身不娶，我也不強你。
你若念及宗祧，終不免要娶。我心上有一淑女，雖不是管小
姐，卻與管小姐一樣。我為母的主張，定要娶她，卻不許你
更娶她人。」長孫肖道：「此女卻是伺人？」祖夫人道：「此
女姓戴，就是管小姐結義的姐妹。此女賢不過，孝不過，又
才美不過，真淑女也。」長孫肖道：「此女緣何得知？」祖
夫人道：「此女因管小姐臨死托她來看我，她不負所托，聞
我有病，競親身來侍奉。寒即添衣，餓即勸飯，』又善於勸
慰，使我愁見之歡然，悶見之釋然，故我近來形神安泰，皆
此女之功也。娶婦不娶此女，更娶何人？」長孫肖道：「此
女既來，如何不見？」祖夫人道：「此女當我淒涼愁若之時，
朝夕不離。直到聞你中了鼎甲，見我心歡悅，方才辭去。自
彼辭去，令我心中快快，如有所失，真淑女也。」長孫肖聽
了想道：「管小姐才美賢淑，已不必言矣。即卜小姐支磯一
詠，儒雅風流，睹其詩，如見其人，自應窈窕。二女一死一
生，已難為情。今又添一未經擇婿，先得治心之戴小姐，一
發亂人腸肚。」
　　長孫肖正躊躇不定，忽報管尚書馳驛還鄉，已到家矣。
慌忙冠帶，打執事往拜。才到門落轎，早有一個家人低低稟
道：「今日乃老爺榮歸吉日，求姑爺萬萬不可說出小姐之死，
傷老爺之心，犯老爺之忌。」長孫肖正打帳進見，痛哭一場，
以訴衷曲。忽見家人傳示，只得含屈，強作歡額。才上月台，
管尚書早迎出廳門，笑嘻嘻說道：「無忝一飛沖天，一鳴驚
人，在此得意之際，可還思量及我與小女昔日之賞鑒私？」
長孫肖道：「小婿貧困無聊，多蒙岳父大人並令愛小姐破格
垂青，多方提拔，較之天地父母，更知親切。自違隔至今，
魂夢未嘗少忘。今幸叨一第，止思承歡報德。但恨……」才
說出「但恨」二字，管尚書即搖手止住道：「前程錦片，有
何可恨？」長孫肖遂不敢再言。因步趨於管尚書之後，引入
廳中，以翁婿之禮，拜了四拜。拜畢，侍坐於旁。
　　管尚書道：「老夫歸詢令堂親母康健安泰。則賢婿所請
歸省之旨，可以報命矣。至於歸娶之事，賢婿抵家久矣，為
何尚不料理，未免怠慢。若不曾請旨，怠慢無妨。今既請旨，
卻是怠慢不得。」長孫肖道：「小婿怎敢怠慢，但事無頭緒，
一時不便舉行，還要懇求岳父大人指教』」管尚書道：「明明
之事，怎無頭緒？我見賢婿所上之疏，內稱玉支璣有聘，乞
恩歸娶，只消問玉支璣所聘何人，行了大禮去娶就是了。明
明之事，怎無頭緒？」長孫肖道：「玉支璣之聘，固然尚在』。
只因昔是今非，其中有變，故不敢妄動。」管尚書道：「賢
娟初入仕途，尚不知朝廷禮法，大凡事涉朝廷，便揣摹不得。
縱使明知，亦須遵行有據，方可回旨。賢婿既奏過玉支璣有
聘，可速照聘去娶。倘其有變，亦必俟其報明致變之由，然
後可以據實回奏。若不一一奉行，而即思以傳聞復命，便是
違旨，便是欺君，斷乎不可。」長孫肖聽了，吃驚道：「原
來如此。既是如此，且待小婿行過大禮，再求岳父指教。」
管尚書道：「賢婿所定之玉支璣，小女受了。小女詠玉支璣
之詩，以為答聘，賢婿收了。賢婿行禮來娶，不待言矣。但
老夫行後，又聞賢婿於卜塚宰之令愛亦有玉支璣之聘。卜小
姐於賢婿亦有玉支璣之詠以答聘，此事果有麼？」長孫肖道：
「此事雖有，卻是卜成仁欺詐小婿。小婿遊戲應之，彼此俱
非實情，如何當得實事。」管尚書道：「即行聘有物，答聘
有詩，昔雖欺詐遊戲，今則已成實事。賢婿或隱蔽而不舉行，
倘卜老指聘陳情，則賢婿未免有違旨欺君之罪，嗚呼可也！」
長孫肖聽了，默默無語。
　　管尚書道：「賢婿不必沉吟，此乃奉旨之事，一痕也差
池不得。賢婿有何隱情，不妨直說，好作商量。」長孫肖道：
「才美千秋所重，令愛小姐才美舉國所知，姑且勿論。即卜
小姐答聘一詩，風流大雅，實不易得，小婿雖愚，安能不幕。
在卜子當時實實是假，今日去假成真，自是快事。但回思及
令愛小姐，一番桃花潭水之情，今一旦據鵲巢而獨擁雎鳩，
則其負心為何如，故寧甘伏違旨之罪，而不欲抱負心之愧，
故低徊惆悵耳。」管尚書聽了，大笑道：「賢婿差矣。從來
閨淑不妨有二。況小女又不嫉不妨，何為負心，有甚愧抱？
苦苦推辭，可謂過情矣。賢婿且速歸，行禮事已定矣。毋容
再議。」長孫肖見管尚書說到此際，詞語俱厲，不敢復辯。
只得說道：「此俱奉岳父大人之命。但小婿還有隱情稟知岳
父大人，上求裁度。」管尚書道：「更有何事？」長孫肖道：
「小婿未歸未第之前，****憂疑成病，賴一戴女推令愛小姐
親愛之情，慇懃慰藉，方保無虞。今****感之不盡，又稱其
才美賢孝，欲小婿娶之為婦。今若單守岳父門楣，****自然
無說。若傍兼卜氏而不及戴，未免違母親之命，罪當何如？
還求岳父教之。」管尚書道：「令堂之議，雖感深習熟，別
具思慈，然私也。今日之娶，是奉聖旨，公也。安可以私而
廢公。倘親母必不忘情，娶後再娶可也。」長孫肖聽了，心
服其處分之妙。遂連連打恭稱謝而出。正是：
　　處事雖兼情與理，審時先要別公私。
　　情理公私都慮到，自然半點不差池。
　　長孫肖辭了回家，將管尚書的前言細細與母親說知。祖
夫人見管尚書論得公私有理，只得聽從。獨有長孫肖心下疑
惑，暗想道：「管小姐既死，他競不提起，莫非受了卜尚書
囑托，要我行了卜家的大禮，然後推辭？」然事已講定，無
可奈何。只得備了兩副大禮，擇個吉日，一副托李知縣為媒，
送到管尚書家來。一副仍央強之良原媒，送到卜尚書家來。
　　卜成仁見長孫榜眼行大禮來，喜得只是打跌。強之良再
三邀功求賄賂，卜成仁一一奉承。這邊李知縣身雖為媒，押
禮送到管尚書家來，心下還暗打帳著，他決然不受，別有一
番議論。不期禮送到，管尚書競相見款留，歡然受了，一字
也不說甚。
　　李知縣回來，復了長孫肖之命。各各懷抱鬼胎，不知是
個甚麼意思。長孫肖又想道：「他受了大禮，卻將甚人嫁我。
莫非到臨娶時方退？」再猜不出。
　　及到了親迎這日，大開喜筵，遍請合邑鄉紳。眾鄉紳見
他少年鼎甲，誰不親來奉承，賀禮繽紛於道。到了黃昏，長
孫肖身穿翰林吉服，簪花掛紅，親騎一匹駿馬，旌旗滿道，
燈火分行，竹簫鼓樂前後簇擁，來到管尚書家親迎。既到了
門前，心下還鶻鶻突突的恐有變封卦。不期，候不多時，早
有一位新人上轎，管雷騎馬在後面送嫁。長孫肖見了，又驚
又喜，暗想道：「此卻是誰？莫非叫人代替？前聞要卜小姐
移花接木，今卜小姐已自於歸，豈復代人？」推測不出。須
臾到了，吩咐稍停。
　　另是一番旌旗燈火，笙簫鼓樂復到卜尚書家親迎。候不
多時，鄭夫人打發了卜小姐上轎。卜成仁見光景有幾分無恙，
便歡歡喜喜，也騎馬跟在妹子轎後送嫁。
　　須臾到了，長孫肖方命兩轎分左右一齊抬入後堂。趕出
眾人，開了轎門，令各家的侍妄挽扶出來，簇擁上堂。此時
堂上燈燭輝煌，香煙馥鬱。長孫肖先自拜過了天地，然後自
居於中，請管小姐居左，卜小姐居右，三人交拜，以成夫婦
之禮。拜畢，復令侍妾挽扶，擁入洞房，然後揭去蓋頭，覿
面相見，同飲合巹之禮。長孫肖偷眼將二小姐一看，一個裊
裊婷婷，比花解語，一個溫溫軟軟，似玉生香。真是天仙一
對，神女一雙，不勝大喜，大家同飲。
　　不過數懷，長孫肖懷疑不解，便忍不住，遂開口問管小
姐道：「合邑之人皆傳夫人為卜舅所****，已遭大變，為何安
然無恙也？」管小姐全不作兒女之態，競朗然應道：「****妾
既受君子之聘，蘋蘩是任，安敢輕生。相傳之變，不過借此
以驚蜂蝶耳！有何大害，至於殺身。」長孫肖聽了，直喜得
眼躍眉揚，鼓舞稱快道：「夫人好妙用耶！不獨驚殺卜舅，
凡相識妾友無不驚殺也！」又問管小姐道：「夫人既無恙，
****抱病，所托看視****之戴女，又未知是何人？」管小姐
道：「戴女即妾也。恐露妾機，故假托姓名耳。」長孫肖聽
了，不勝羨歎道：「一緣才定，就勞如此用心，真令人感激
不盡。」此時祖夫人，因寡居吉日不便相見。長孫肖恐其掛
念，忙命一侍妾入內報知。
　　然後又問卜小姐道：「玉支璣之聘，原屬令兄之虛假，
彼時寒儒，焉敢過望。不意天原有在，得蒙夫人答聘之詩，
始知有美，不能無思。今忽借假成真，真出望外。」卜小姐
道：「****妾弱女，嚴父在京，親母見背，從來戶外不窺，安
知吉士。惟獵詩書，用代針線，不意為兄所愚，妾題以涉多
露。後又急望保全，假父命****親，不能自主。幸賴青眉賢姐，
扶持閨體，補遣妄還。又蒙君子高義，百輛同迎，使****妾今
日娥眉不屈。庶異日箕帚無慚，誠不幸中之大幸也。」於是
一夫二婦，金玉相輝，左眉右髻，應接不暇。閨房樂事，於
茲占盡矣。
　　到了次日，傳出管小姐是捉弄卜公子，原未曾死。合邑
人間知，無不稱奇稱快。將一個卜公子幾乎氣死，受了多少
驚慌恐張，都是虛的。
　　李知縣也自笑被她耍了。怪道管公子不出一詞，強之良
也自追悔，空逃走了一番。報到京中，不獨卜尚書稱快，連
王相公也驚訝以為奇。
　　長孫肖因宜家得意，只在家留過了年餘，方進京復命。
後來無風無浪，也真做到侍郎。兩夫人各生一於，俱成偉器。
管尚書從此告病不出，教子管雷，也登了科甲。管尚書因兒
女婚嫁畢，遂一意辟谷。雖不逃命，也能得其遺意，已登了
上壽。後人覽史，因題詩贊之道：
　　絕代佳人信有之，難於同地更同時。
　　一朝才美相逢巧，敢誇千秋閨閣奇。







End of the Project Gutenberg EBook of Yu Zhi Ji, by Zhu Ren Tian Hua Zang

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YU ZHI JI ***

***** This file should be named 27105-0.txt or 27105-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/0/27105/

Produced by Qian-Wen Gao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
﻿Project Gutenberg's Erya (a dictionary and encyclopedia), by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Erya (a dictionary and encyclopedia)

Author: Unknown

Release Date: April 1, 2016 [EBook #51620]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERYA (DICTIONARY AND ENCYCLOPEDIA) ***




Produced by Jing Ting Huang




釋詁

初，哉，首，基，肇，祖，元，胎，俶，落，權，輿，始也。
林，烝，天，帝，皇，王，后，辟，公，侯，君也。
弘，廓，宏，溥，介，純，夏，幠，厖，墳，嘏，丕，弈，洪，誕，戎，
駿，假，京，碩，濯，訏，宇，穹，壬，路，****，甫，景，廢，壯，冢，簡，箌，昄、晊，將，業，蓆，大也。
幠，厖，有也。
迄，臻，極，到，赴，來，弔，艐，格，戾，懷，摧，詹，至也。
如，適，之，嫁，徂，逝，往也。
賚，貢，錫，畀，予，貺，賜也。
儀，若，祥，淑，鮮，省，臧，嘉，令，類，綝，彀，攻，穀，介，徽，善也。
舒，業，順，敘也。舒，業，順，敘，緒也。
怡，懌，悅，欣，衎，喜，愉，豫，愷，康，妉，般，樂也。
悅，懌，愉，釋，賓，協，服也。
遹，遵，率，循，由，從，自也。遹，遵，率，循也。
靖，惟，漠，圖，詢，度，咨，諏，究，如，慮，謨，猷，肇，基，訪，謀也。
典，彝，法，則，刑，範，矩，庸，恒，律，戛，職，秩，常也。
柯，憲，刑，範，辟，律，矩，則，法也。
辜，辟，戾，辠也。（辠古罪字）
黃髮，齯齒，鮐背，耇老，壽也。
允，孚，亶，展，諶，誠，亮，詢，信也。
展，諶，允，慎，亶，誠也。
謔浪笑敖，戲謔也。
粵，于，爰，曰也。爰，粵，于也。
爰，粵，于，那，都，繇，於也。
敆，郃，盍，翕，仇，偶，妃，匹，會，合也。
仇，讎，敵，妃，知，儀，匹也。
妃，合，會，對也。妃，媲也。
紹，胤，嗣，續，纂，緌，績，武，係，繼也。
忥，謚，溢，蟄，慎貉，謐，顗，頠，密，寧，靜也。
隕，殞，湮，下降，墜，摽，蘦，落也。
命，令，禧，畛，祈，請，謁，訊，誥，告也。
永，悠，迥，違，遐，逷，闊，遠也。永，悠，迥，遠，遐也。
虧，壞，圮，垝，毀也。
矢，雉，引，延，順，薦，劉，繹，尸，旅，陳也。
尸，職，主也。尸，寀也。寀，寮，官也。
績，緒，采，業，服，宜，貫，公，事也。
永，羕，引，延，融，駿，長也。
喬，嵩，崇，高也。崇，充也。
犯，奢，果，毅，尅，捷，功，肩，堪，勝也。
勝，肩，戡，劉，殺，克也。
劉，獮，斬，刺，殺也。
亹亹，蠠沒，孟，敦，勖，釗，茂，劭，勔，勉也。
騖，務，昏，暋，強也。
卬，吾，台，予，朕，身，甫，余，言，我也。
朕，余，躬，身也。
台，朕，賚，畀，卜，陽，予也。
肅，延，誘，薦，餤，晉，寅，藎，進也。
羞，餞，迪，烝，進也。
詔，亮，左，右，相，導也。詔，相，導，左，右，助，勴也。亮，介，尚，右也。左，右，亮也。
緝，熙，烈，顯，昭，皓，熲，光也。
劼，鞏，堅，篤，掔，虔，膠，固也。
疇，孰，誰也。
暀暀，皇皇，藐藐，穆穆，休，嘉，珍，褘，懿，鑠，美也。
諧，輯，協，和也。關關，噰噰，音聲和也。勰，燮，和也。
從，申，神，加，弼，崇，重也。
觳，悉，卒，泯，忽，滅，罄，空，畢，罊，殲，拨，殄，盡也。
苞，蕪，茂，豐也。
揫，斂，屈，收，戢，蒐，裒，鳩，樓，聚也。
肅，齊，遄，速，亟，屢，數，迅，疾也。
寁，駿，肅，亟，遄，速也。
壑，阬阬，滕，徵，隍，漮，虛也。
黎，庶，烝，多，醜，師，旅，眾也。
洋，觀，裒，眾，那，多也。
流，差，柬，擇也。
戰，慄，震，驚，戁，竦，恐，慴，懼也。
痡，瘏，虺，頹，玄，黃，劬，勞，咎，顇，瘽，瘉，鰥，戮，癙，癵，，痒，疷，疵，閔，逐，疚，痗，瘥，痱，，瘵，瘼，癠，病也。
恙，寫，悝，盱，繇，慘，恤，罹，憂也。
倫，勩，邛，敕，勤，愉，庸，癉，勞也。
勞，來，強，事，謂，翦，篲，勤也。
悠，傷，憂，思也。
懷，惟，慮，願，念，惄，思也。
祿，祉，履，戩，祓，禧，禠，祜，福也。
禋，祀，祠，蒸，嘗，禴，祭也。
儼，恪，祇，翼，諲，恭，欽，寅，熯，敬也。
朝，旦，夙，晨，晙，早也。
須，竢，替，戾，底，止，徯，待也。
噊，幾，災，殆，危也。
，汽也。
治，肆，古，故也。
肆，故，今也。
惇，亶，祜，篤，掔，仍，肶，埤，竺，腹，厚也。
載，謨，食，詐，偽也。
話，猷，載，行，訛，言也。
遘，逢，遇也。遘，逢，遇，遻，見也。
顯，昭，覲，釗，覿，見也。
監，瞻，臨，涖，頫，相，視也。
鞠，凶，溢，盈也。孔，魄，哉，延，虛，無，之，言，間也。
瘞，幽，隱，匿，蔽，竄，微也。
訖，徽，妥，懷，安，按，替，戾，底，廢，尼，定，曷，遏，止也。
豫，射，厭也。
烈，績，業也。
績，勳，功也。
功，績，質，登，平，明，考，就，成也。
梏，梗，較，頲，庭，道，直也。
密，康，靜也。
豫，寧，綏，康，柔，安也。
平，均，夷，弟，易也。
矢，弛也。弛，易也。
希，寡，鮮，罕也。鮮，寡也。
酬，酢，侑，報也。
毗，劉，曓，樂也。
覭髳，茀離也。
蠱，謟，貳，疑也。
楨，翰，儀，榦也。
弼，棐，輔，比，俌也。
疆，界，邊，衛，圉，垂也。
昌，敵，彊，應，丁，當也。
浡，肩，搖，動，蠢，迪，俶，厲，作也。
茲，斯，咨，呰，已，此也。
嗟，咨，也。
閑，狎，串，貫，習也。
曩，塵，佇，淹，留，久也。
逮，及，暨，與也。
騭，假，格，陟，躋，登，陞也。
揮，盝，歇，涸，竭也。
挋，拭，刷，清也。
鴻，昏，於，顯，間，代也。
饁，饟，饋也。
遷，運，徙也。
秉，拱，執也。
廞，熙，興也。
衛，蹶，假，嘉也。
廢，稅，赦，舍也。
棲，遲，憩，休，苦，欳，齂，呬，息也。
供，峙，共，具也。
，憐，惠，愛也。
娠，蠢，震，戁，妯，騷，感，訛，蹶，動也。
覆，察，副，審也。
契，滅，殄，絕也。
郡，臻，仍，迺，侯，乃也。
迪，繇，訓，道也。
僉，咸，胥，皆也。
育，孟，耆，艾，正，伯，長也。
艾，歷也。
厤，秭，算，數也。
歷，傅也。
艾，歷，覛，胥，相也。
乂，亂，靖，神，弗，淈，治也。
頤，艾，育，養也。
汱，渾，隕，墜也。
際，接，翜，捷也。
毖，神，溢，慎也。
鬱陶，繇，喜也。
馘，穧，獲也。
阻，艱，難也。
剡，，利也。
允，任，壬，佞也。
俾，拼，抨，使也。俾，拼，抨，使，從也。
儴，仍，因也。
董，督，正也。享，孝也。
珍，享，獻也。
縱，縮，亂也。
探，篡，俘，取也。
徂，在，存也。
在，存，省，士，察也。
烈，枿，餘也。
迓，迎也。
元，良，首也。
薦，摯，臻也。
賡，揚，續也。
祔，祪，祖也。
即，尼也。
尼，定也。
邇，幾，暱，近也。
妥，安，坐也。
貉，縮，綸也。
貉，嗼，安，定也。
伊，維也。伊，維，侯也。
時，寔，是也。
卒，猷，假，輟，已也。
求，酋，在，卒，就，終也。
崩，薨，無祿，卒，殂落，殪，死也。



釋言
殷，齊，中也。
斯，誃，離也。
謖，興，起也。
還，復，返也。
宣，徇，徧也。
馹，遽，傳也。
蒙，荒，奄也。
告，謁，請也。
肅，噰，聲也。
格，懷，來也。
畛，底，致也。
恀，怙，恃也。
律，遹，述也。
俞，畣，然也。
豫，臚，敘也。
庶幾，尚也。
觀，指，示也。
若，惠，順也。
敖，憮，傲也。
幼，鞠，稚也。
逸，諐，過也。
疑，休，戾也。
疾，齊，壯也。
悈，褊，急也。
貿，賈，市也。
厞，陋，隱也。
遏，遾，逮也。
征，邁，行也。
圮，敗，覆也。
荐，原，再也。
撫，敉，撫也。
臞，脙，瘠也。
桄，熲，充也。
屢，暱，亟也。
靡，罔，無也。
爽，差也。爽，忒也。
佴，貳也。
劑，翦，齊也。
饙，餾，稔也。
媵，將，送也。
作，造，為也。
餥，餱，食也。
鞫，究，窮也。
滷，矜，鹹，苦也。
干，流，求也。
流，覃也。覃，延也。
佻，偷也。
潛，深也。潛，深，測也。
穀，鞠，生也。
啜，茹也。
茹，虞，度也。
試，式，用也。
誥，誓，謹也。
競，逐，彊也。
禦，圉，禁也。
窒，薶，塞也。
黼，黻，彰也。
膺，身，親也。
愷，悌，發也。
髦，士，官也。
畯，農夫也。
蓋，割，裂也。
邕，支，載也。
諈，諉，累也。
漠，察，清也。
庇，庥，廕也。
穀，履，祿也。
履，禮也。
隱，占也。逆，迎也。
憯，曾也。
增，益也。
窶，貧也。
薆，隱也。
僾，唈也。
基，經也。基，設也。
祺，祥也。祺，吉也。
兆，域也。
肇，敏也。
挾，藏也。
浹，徹也。
替，廢也。替，滅也。
速，徵也。徵，召也。
琛，寶也。
探，試也。
髦，選也。髦，俊也。
俾，職也。
紕，飾也。
淩，慄也。
慄，慼也。
蠲，明也。茅，明也。明，朗也。
猷，圖也。猷，若也。
偁，舉也。稱，好也。
坎，律，銓也。
矢，誓也。
舫，舟也。
泳，游也。
迨，及也。
冥，幼也。
降，下也。
傭，均也。
彊，暴也。
宨，肆也。
肆，力也。
俅，戴也。
瘞，幽也。
氂，罽也。
烘，燎也。煁，烓也。
陪，朝也。
康，苛也。
樊，藩也。
賦，量也。
粻，糧也。
庶，侈也。庶，幸也。
筑，拾也。
奘，駔也。
集，會也。
舫，泭也。
洵，均也。洵，龕也。
逮，遝也。
是，則也。
畫，形也。
賑，富也。
局，分也。
懠，怒也。
僁，聲也。
葵，揆也。
揆，度也。
逮，及也。
惄，飢也。
眕，重也。
獵，虐也。
土，田也。
戍，遏也。
師，人也。
硈，鞏也。
棄，忘也。
嚻，閑也。（嚻與囂同）
謀，心也。
獻，聖也。
里，邑也。
襄，除也。
振，古也。
懟，怨也。
縭，介也。
號，謼也。
凶，咎也。
苞，稹也。
逜，寤也。
顁，題也。
猷，肯，可也。
務，侮也。
貽，遺也。
貿，買也。
賄，財也。
甲，狎也。
菼，騅也。菼，薍也。
粲，餐也。
渝，變也。
宜，肴也。
夷，悅也。
顛，頂也。
耋，老也。
輶，輕也。
俴，淺也。
綯，絞也。
訛，化也。
跋，躐也。疐，跲也。
烝，塵也。
戎，相也。
飫，私也。
孺，屬也。
幕，暮也。
煽，熾也。熾，盛也。
柢，本也。
窕，間也。
淪，率也。
罹，毒也。
檢，同也。
郵，過也。
遜，遯也。
斃，踣也。僨，僵也。
畛，殄也。
曷，盍也。
虹，潰也。
隌，闇也。
，膠也。
孔，甚也。厥，其也。戛，禮也。
闍，臺也。
囚，拘也。
攸，所也。展，適也。
鬱，氣也。
宅，居也。
休，慶也。
祈，呌也。
濬，幽，深也。哲，智也。
弄，玩也。
尹，正也。皇，匡，正也。
服，整也。
聘，問也。
愧，慙也。
殛，誅也。
克，能也。翌，明也。
訩，訟也。
晦，冥也。奔，走也。逡，退也。
疐，仆也。
亞，次也。諗，念也。
届，極也。
弇，同也。弇，蓋也。
恫，痛也。
握，具也。
振，訊也。
鬩，恨也。
越，揚也。對，遂也。
燬，火也。
懈，怠也。
宣，緩也。遇，偶也。
曩，曏也。
偟，暇也。
宵，夜也。
懊，忨也。愒，貪也。
榰，拄也。
裁，節也。竝，併也。
卒，既也。
慒，慮也。
將，資也。
黹，紩也。遞，迭也。
矧，況也。
廩，廯也。
逭，逃也。
訊，言也。
間，俔也。
沄，沆也。
干，扞也。
趾，足也。，刖也。
襄，駕也。
忝，辱也。燠，煖也。
塊，堛也。
將，齊也。
餬，饘也。
啟，跪也。
矏，密也。
開，闢也。
袍，襺也。
障，畛也。
靦，姡也。
鬻，糜也。舒，緩也。
，纛也。纛，翳也。
隍，壑也。
芼，搴也。
典，經也。威，則也。
苛，妎也。
芾，小也。
迷，惑也。狃，復也。
****，迫也。般，還也。
班，賦也。
濟，渡也。濟，成也。濟，益也。緡，綸也。
辟，歷也。漦，盝也。
寬，綽也。
袞，黻也。
皇，華也。
昆，後也。
彌，終也。



釋訓

明明斤斤，察也。
條條秩秩，智也。
穆穆肅肅，敬也。
諸諸便便，辯也。
肅肅翼翼，恭也。
廱廱優優，和也。
兢兢憴憴，戒也。
戰戰蹌蹌，動也。
晏晏溫溫，柔也。
業業翹翹，危也。
惴惴憢憢，懼也。
番番矯矯，勇也。
桓桓烈烈，威也。
洸洸赳赳，武也。
藹藹濟濟，止也。
悠悠洋洋，思也。
蹶蹶踖踖，敏也。
薨薨增增，眾也。
烝烝遂遂，作也。
委委佗佗，美也。
忯忯惕惕，愛也。
偁偁格格，舉也。
蓁蓁孽孽，戴也。
懕懕媞媞，安也。
祁祁遲遲，徐也。
丕丕簡簡，大也。
存存萌萌，在也。
懋懋慔慔，勉也。
庸庸慅慅，勞也。
赫赫躍躍，迅也。
綽綽爰爰，緩也。
坎坎墫墫，喜也。
瞿瞿休休，儉也。
旭旭蹻蹻，憍也。
夢夢訰訰，亂也。
懪懪邈邈，悶也。
儚儚泂泂，惛也。
版版盪盪，僻也。
爞爞炎炎，薰也。
居居究究，惡也。
仇仇敖敖，傲也。
佌佌瑣瑣，小也。
悄悄慘慘，慍也。
痯痯瘐瘐，病也。
殷殷，惸惸，忉忉，慱慱，欽欽，京京，忡忡，惙惙，怲怲，弈弈，憂也。
畇畇，田也。
畟畟，耜也。
郝郝，耕也。
繹釋，生也。
穟穟，苗也。
緜緜，穮也。
挃挃，穫也。栗栗，眾也。
溞溞，淅也。
烰烰，烝也。
俅俅，服也。
峨峨，祭也。
鍠鍠，樂也。
穰穰，福也。
子子孫孫，引無極也。
顒顒，卬卬，君之德也。
丁丁嚶嚶，相切直也。
藹藹萋萋，臣盡力也，噰噰喈喈，民協服也。
佻佻契契，愈遐急也。
宴宴粲粲，尼居息也。
哀哀悽悽，懷報德也。
儵儵嘒嘒，罹禍毒也。
晏晏旦旦，悔爽忒也。
臯臯琄琄，刺素食也。
懽懽愮愮，憂無告也。
憲憲洩洩，制灋則也。
謔謔謞謞，崇讒慝也。
翕翕訿訿，莫供職也。
速速蹙蹙，惟逑鞫也。
抑抑，密也。秩秩，清也。
甹夆，掣曳也。
朔，北方也。
不俟，不來也。
不遹，不蹟也。
不徹，不道也。
勿念，勿忘也。
萲，諼，忘也。
每有，雖也。
饎，酒食也。
舞號，雩也。
暨，不及也。
蠢，不遜也。
如切如磋，道學也。如琢如磨，自脩也。瑟兮僴兮，恂慄也。赫兮烜兮，威儀也。有斐君子，終不可諼兮，道盛德至善，民之不能忘也。
既微且尰，骭瘍為微，腫足為尰。
是刈是濩，濩，煮之也。
履帝武敏。武，迹也。敏，拇也。
張仲孝友，善父母為孝，善兄弟為友。
有客宿宿，言再宿也。有客信信，言四宿也。
美女為媛。
美士為彥。
其虛其徐，威儀容止也。
猗嗟名兮，目上為名。
式微式微者，微乎微者也。
之子者，是子也。
徒御不驚，輦者也。
襢裼，肉袒也。暴虎，徒搏也。馮河，徒涉也。
籧篨，口柔也。
戚施，面柔也。
夸毗，體柔也。
婆娑，舞也。
擗，拊心也。
矜憐，撫掩之也。
緎，羔裘之縫也。
殿屎，呻也。
幬謂之帳。
侜張，誑也。
誰昔，昔也。
不辰，不時也。
凡曲者為罶。
鬼之為言歸也。




釋親

父為考，母為妣。父之考為王父，父之妣為王母。王父之考為曾祖王父，王父之妣為曾祖王母。曾祖王父之考為高祖王父，曾祖王父之妣為高祖王母。父之世父叔父為從祖祖父，父之世母叔母為從祖祖母。父之晜弟先生為世父，後生為叔父。男子先生為兄，後生為弟。男子謂女子先生為姊，後生為妹。父之姊妹為姑，父之從父晜弟為從祖父，父之從祖晜弟為族父。族父之子相謂為族晜弟，族晜弟之子相謂為親同姓。兄之子，弟之子，相謂為從父晜弟，子之子為孫，孫之子為曾孫，曾孫之子為玄孫，玄孫之子為來孫，來孫之子為晜孫，晜孫之子為仍孫，仍孫之子為雲孫。王父之姊妹為王姑，曾祖王父之姊妹為曾祖王姑，高祖王父之姊妹為高祖王姑。父之從父姊妹為從祖姑，父之從祖姊妹為族祖姑，父之從父晜弟之母為從祖王母，父之從祖晜弟之母為族祖王母，父之兄妻為世母，父之弟妻為叔母。父之從父晜弟之妻為從祖母，父之從祖晜弟之妻為族祖母。父之從祖祖父為族曾王父，父之從祖祖母為族曾王母。父之妾為庶母。祖，王父也，晜，兄也。
宗族
母之考為外王父，母之妣為外王母。母之王考為外曾王父，母之王妣為外曾王母。母之晜弟為舅，母之從父晜弟為從舅。母之姊妹為從母，從母之男子為從母晜弟，其女子子為從母姊妹。
母黨
妻之父為外舅，妻之母為外姑。姑之子為甥，舅之子為甥，妻之晜弟為甥，姊妹之夫為甥。妻之姊妹同出為姨，女子謂姊妹之夫為私，男子謂姊妹之子為出，女子謂晜弟之子為姪。謂出之子為離孫，謂姪之子為歸孫，女子子之子為外孫，女子同出謂先生為姒，後生為娣。女子謂兄之妻為嫂，弟之妻為婦。長婦謂稚婦為娣婦，娣婦謂長婦為姒婦。
妻黨
婦稱夫之父曰舅，稱夫之母曰姑。姑舅在則曰君舅君姑，沒則曰先舅先姑。謂夫之庶母為少姑，夫之兄為兄公，夫之弟為叔，夫之姊為女公，夫之女弟為女妹。子之妻為婦，長婦為嫡婦，眾婦為庶婦，女子子之夫為婿，婿之父為姻，婦之父為婚，父之黨為宗族，母與妻之黨為兄弟，婦之父母，婿之父母，相謂為婚姻，兩婿相謂為亞。婦之黨為婚兄弟，婿之黨為姻兄弟。嬪，婦也，謂我舅者，吾謂之甥也。
婚姻



釋宮

宮謂之室，室謂之宮。
牖戶之間謂之扆，其內謂之家，東西牆謂之序，西南隅謂之奧，西北隅謂之屋漏，東北隅謂之宦，東南隅謂之。
柣謂之閾，棖謂之楔，楣謂之梁，樞謂之椳，樞達北方謂之落時，落時謂之。
垝謂之坫，牆謂之墉。
鏝謂之杇，椹謂之榩，地謂之黝，牆謂之堊。
樴謂之杙，在牆者謂之楎，在地者謂之臬，大者謂之栱，長者謂之閣。
闍謂之臺，有木者謂之榭。
雞棲於弋為榤，鑿垣而棲為塒。
植謂之傳，傳謂之突。
杗廇謂之梁，其上楹謂之梲，閞謂之槉，栭謂之楶，棟謂之桴，桷謂之榱，桷直而遂謂之閱，直不受檐謂之交，檐謂之樀。
容謂之防。
連謂之簃。
屋上薄謂之筄。
兩階間謂之鄉，中庭之左右謂之位，門屏之間謂之宁，屏謂之樹。
閍謂之門，正門謂之應門，觀謂之闕，宮中之門謂之闈，其小者謂之閨，小閨謂之閤，衖門謂之閎，門側之堂謂之塾，橛謂之闃，闔謂之扉，所以止扉謂之閎。
瓴甋謂之甓。
宮中衖謂之壼，廟中路謂之唐，堂途謂之陳。路，旅途也。路，場，猷，行，道也。
一達謂之道路，二達謂之歧旁，三達謂之劇旁，四達謂之衢，五達謂之康，六達謂之莊，七達謂之劇驂，八達謂之崇期，九達謂之逵。
室中謂之時，堂上謂之行，堂下謂之步，門外謂之趨，中庭謂之走，大路謂之奔。
隄謂之梁，石杠謂之徛。
室有東西廂曰廟，無東西廂有室曰寢，無室曰榭，四方而高曰臺，陝而脩曲曰樓。



釋器

木豆謂之豆。
竹豆謂之籩。
瓦豆謂之登。
盎謂之缶。
甌瓿謂之瓵。
康瓠謂之甈。
斪斸謂之定。
斫謂之鐯。
謂之疀。
繌罟謂之九罭，九罭魚罔也。嫠婦之笱謂之罶，罺謂之汕，篧謂之罩，槮謂之涔，鳥罟謂之羅，兔罝謂之罝，麋罟謂之罞，彘罟謂之羉，魚罟謂之罛，繴謂之罿，罿罬也，罬謂之罦，罦覆車也。
絇謂之救。
律謂之分。
大版謂之業，繩之謂之縮之。
彝，卣，罍，器也。小罍謂之坎。
衣裗謂之，黼領謂之襮，緣謂之純，袕謂之褮，衣，眥謂之襟，衱謂之裾，衿謂之袸，佩衿謂之褑，執衽謂之袺，扱衽謂之襭，衣蔽前謂之襜，婦人之褘謂之縭，縭緌也，裳削幅謂之纀。
輿革，前謂之鞎，後謂之笰。竹，前謂之禦，後謂之蔽。環謂之捐，鑣謂之钀，載轡謂之轙，轡首謂之革。
餀謂之餯，食饐謂之餲，摶者謂之糷，米者謂之糪，肉謂之敗，魚謂之餒。
肉曰脫之，魚曰斮之。
冰，脂也。
肉謂之羹，魚謂之鮨。肉謂之醢，有骨者謂之臡。
康謂之蠱，澱謂之垽。
鼎絕大謂之鼐，圜弇上謂之鼒，附耳外謂之釴，欵足者謂之鬲。
謂之鬵，鬵，鉹也。
璲，瑞也，玉十謂之區。
羽本謂之翮，一羽謂之箴，十羽謂之縳，百羽謂之緷。
木謂之虡。
旄謂之藣。
菜謂之藣。
白蓋謂之苫。
黃金謂之璗，其美者謂之鏐。白金謂之銀，其美者謂之鐐。鉼金謂之鈑，錫謂之鈏。
象謂之鵠，角謂之觷，犀謂之斮，木謂之剫，玉謂之雕。
金謂之鏤，木謂之刻，骨謂之切，象謂之嗟，玉謂之琢，石謂之磨。
璆琳，玉也。
簡謂之畢。
不律謂之筆。
滅謂之點，絕澤謂之銑。
金鏃翦羽謂之鍭，骨鏃不翦羽謂之志。弓有緣者謂之弓，無緣者謂之弭，以金者謂之銑，以蜃者謂之珧，以玉者謂之珪。
珪大尺二寸謂之玠，璋大八寸謂之琡，璧大六寸謂之宣，肉倍好謂之璧，好倍肉謂之瑗，肉好若一謂之環。
繸，綬也。
一染謂之縓，再染謂之赬，三染謂之纁，青謂之蔥，黑謂之黝，斧謂之黼。
邸謂之柢。
雕謂之琢。
蓐謂之茲。
竿謂之箷。
簀謂之笫。
革中絕謂之辨，革中辨謂之韏。
鏤，也。
卣，中尊也。



釋樂

宮謂之重，商謂之敏，角謂之經，徵謂之迭，羽謂之柳。
大瑟謂之灑。
大琴謂之離。
大鼓謂之鼖，小者謂之應。
大磬謂之毊。
大笙謂之巢，小者謂之和。
大箎謂之沂。
大塤謂之嘂。
大鍾謂之鏞，其中謂之剽，小者謂之棧。
大簫謂之言，小者謂之筊。
大管謂之簥，其中謂之篞，小者謂之篎。
大籥謂之產，其中謂之仲，小者謂之箹。
徒鼓瑟謂之步，徒吹謂之和，徒歌謂之謠，徒擊鼓謂之咢，徒鼓鍾謂之修，徒鼓磬謂之寋。
所以鼓柷謂之止，所以鼓敔謂之籈。
大鼗謂之麻，小者謂之料。
和樂謂之節。



釋天

穹，蒼蒼，天也。春為蒼天，夏為昊天，秋為旻天，冬為上天。
四時
春為青陽，夏為朱明，秋為白藏，冬為玄英。四氣和謂之玉燭，春為發生，夏為長贏，秋為收成，冬為安寧。四時和，為通正，謂之景風，甘雨時降，萬物以嘉，謂之醴泉。
祥
穀不熟為饑，蔬不熟為饉，果不熟為荒，仍饑為荐。
災
大歲在甲曰閼逢，在乙曰旃蒙，在丙曰柔兆，在丁曰強圉，在戊曰著雍，在己曰屠維，在庚曰上章，在辛曰重光，在壬曰玄黓，在癸曰昭陽。
歲陽
太歲在寅曰攝提格，在卯曰單閼，在辰曰執徐，在巳曰大荒落，在午曰敦牂，在未曰協洽，在申曰涒灘，在酉曰作噩，在戌曰閹茂，在亥曰大淵獻，在子曰困敦，在丑曰赤奮若。
載，歲也。夏曰歲，商曰祀，周曰年，唐虞曰載。
歲名
月在甲曰畢，在乙曰橘，在丙曰修，在丁曰圉，在戊曰厲，在己曰則，在庚曰窒，在辛曰塞，在壬曰終，在癸曰極。
月陽
正月為陬，二月為如，三月為寎，四月為余，五月為臯，六月為且，七月為相，八月為壯，九月為玄，十月為陽，十一月為辜，十二月為涂。
月名
南風謂之凱風，東風謂之谷風，北風謂之涼風，西風謂之泰風。焚輪謂之穨，扶搖謂之猋，風與火為庉，迴風為飄，日出而風為暴，風而雨土為霾，陰而風為曀。天氣下地不應曰雺，地氣發天不應曰霧，霧謂之晦，螮蝀謂之雩。螮蝀，虹也。蜺為挈貳，弇日為蔽雲，疾雷為霆霓，雨霓為霄雪，暴雨謂之涷，小雨謂之霡霂，久雨謂之****，****謂之霖，濟謂之霽。
風雨
壽星，角亢也。天根，氐也。天駟，房也。大辰，房心尾也。大火謂之大辰，析木謂之津，箕斗之間漢津也。星紀，斗牽牛也。玄枵，虛也。顓頊之虛，虛也。北陸，虛也。營室謂之定，娵觜之口，營室東壁也。降婁，奎婁也。大梁，昴也。西陸，昴也。濁謂之畢，咮謂之柳。柳，鶉火也。北極謂之北辰，何鼓謂之牽牛，明星謂之起启明。彗星為欃槍，奔星為彴約。
星名
春祭曰祠，夏祭曰礿，秋祭曰嘗，冬祭曰烝。祭天曰燔柴，祭地曰瘞薶，祭山曰庪縣，祭川曰浮沈，祭星曰布，祭風曰磔，是禷是禡，師祭也。既伯既禱，馬祭也。禘，大祭也。繹，又祭也。周曰繹，商曰肜，夏曰復胙。
祭名
春獵為蒐，夏獵為苗，秋獵為獮，冬獵為狩，宵田為獠，火田為狩，乃立冢土，戎醜攸行，起大事，動大眾，必先有事乎，社而後出，謂之宜。振旅闐闐，出為治兵，尚威武也。入為振旅，反尊卑也。
講武
素錦綢杠，纁帛縿，素陞龍于縿，練旒九，飾以組，維以縷，緇廣充幅，長尋曰旐，繼旐曰旆注，注旄首曰旌，有鈴曰旂，錯革鳥曰旟，因章曰旃。
旌旂



釋地

兩河間曰冀州，河南曰豫州，河西曰雝州，漢南曰荊州，江南曰楊州，濟河間曰兗州，濟東曰徐州，燕曰幽州，齊曰營州。
九州

魯有大野，晉有大陸，秦有楊陓，宋有孟諸，楚有雲夢，吳越之間有具區，齊有海隅，燕有昭余祁，鄭有圃田，周有焦護。
十藪

東陵阠，南陵息慎，西陵威夷，中陵朱滕，北陵西隃鴈門是也，陵莫大於加陵，梁莫大於湨梁，墳莫大於河墳。
八陵

東方之美者，有醫無閭之珣玗琪焉，東南之美者，有會稽之竹箭焉，南方之美者，有梁山之犀象焉，西南之美者，有華山之金石焉，西方之美者，有霍山之多珠玉焉，西北之美者，有崑崙虛之璆琳琅玕焉，北方之美者，有幽都之筋角焉，東北之美者，有斥山之文皮焉，中有岱岳，與其五穀魚鹽生焉。
九府

東方有比目魚焉，不比不行，其名謂之鰈，南方有比翼鳥焉，不比不飛，其名謂之鶼鶼，西方有比肩獸焉，與邛邛岠虛比，為邛邛岠虛齧甘草，即有難，邛邛岠虛負而走，其名謂之，北方有比肩民焉，迭食而迭望，中有枳首蛇焉，此四方中國之異氣也。
五方

邑外謂之郊，郊外謂之牧，牧外謂之野，野外謂之林，林外謂之坰，下溼曰隰，大野曰平，廣平曰原，高平曰陸，大陸曰阜，大阜曰陵，大陵曰阿，可食者曰原，陂者曰阪，下者曰隰，田，一歲曰菑，二歲曰新田，三歲曰畬。
野

東至於泰遠，西至於邠國，南至於濮鈆，北至於祝栗，謂之四極，觚竹，北戶，西王母，日下，謂之四荒，九夷，八狄，七戎，六蠻，謂之四海，岠齊州以南，戴日為丹穴，北戴斗極為空桐，東至日所出為大平，西至日所入為大蒙，大平之人仁，丹穴之人智，大蒙之人信，空桐之人武。
四極



釋丘

丘一成為敦丘，再成為陶丘，再成銳上為融丘，三成為崑崙丘，如椉者椉丘，如陼者陼丘。
水潦所止泥丘，方丘胡丘。
絕高為之京。
非人為之丘。
水潦所還埒丘。
上正章丘。
澤中有丘，都丘。
當途梧丘。
途出其右而還之畫丘，途出其前戴丘。
途出其後昌丘。
水出其前渻丘，水出其後沮丘，水出其右正丘，水出其左營丘。
如覆敦者敦丘。
邐迤沙丘。
左高咸丘，右高臨丘，前高旄丘，後高陵丘。
偏高阿丘。
宛中宛丘。
丘背有丘，為負丘。
左澤定丘。
右陵泰丘。
如畝畝丘。
如陵陵丘。
丘上有丘，為宛丘。陳有宛丘，晉有潛丘，淮南有州黎丘。天下有名丘五，其三在河南，其二在河北。
丘

望厓洒而高岸。
夷上洒下不漘。
隩，隈。
厓內為隩，外為隈。
畢堂牆。
重厓岸，岸上滸。
墳大防。
涘為厓。
窮瀆汜。
谷者溦。
厓岸



釋山

河南華，河西嶽，河東岱，河北恒，江南衡。
山三襲陟。
再成英。
一成坯。
山大而高崧，山小而高岑。
銳而高嶠，卑而大扈，小而眾巋。
小山岌，大山峘，屬者嶧。
獨者蜀。
上正章。
宛中隆。
山脊岡。
未及上翠微。
山頂冢，崒者厜。
山如堂者密，如防者盛。
巒山墮，重甗隒，左右有岸厒。
大山宮，小山霍。
小山別，大山鮮。
山絕陘。
多小石磝，多大石礐。
多草木岵，無草木峐。
山上有水埒。
夏有水，冬無水澩。
山豄無所通谿。
石戴土謂之崔嵬，土戴石為砠。
山夾水澗，陵夾水澞。
山有穴為岫。
山西曰夕陽，山東曰朝陽。
泰山為東嶽，華山為西嶽，霍山為南嶽，恒山為北嶽，嵩高為中嶽。
梁山，晉望也。



釋水

泉一見一否為瀸，井一有水一無水為瀱汋。
濫泉正出，正出，涌出也。沃泉縣出，縣出，下出也。氿泉穴出，穴出，仄出也。湀闢流川，過辨回川。
灉反入，潬沙出。汧出不流。歸異出同流肥。瀵大出尾下。水醮曰厬。
水自河出為灉，濟為濋，汶為灛，洛為波，漢為潛，淮為滸，江為沱，濄為洵，潁為沙，汝為濆。
水決之澤為汧，決復入為氾。
河水清且灡漪，大波為瀾，小波為淪，直波為徑。
江有沱，河有灉，汝有濆，滸，水厓。
水草交為湄。
濟有深涉，深則厲，淺則揭，揭者，揭衣也。以衣涉水為厲，繇膝以下為揭，繇膝以上為涉，繇帶以上為厲。
潛行為泳。
汎汎楊舟，紼縭維之，紼也，縭，緌也。
天子造舟，諸侯維舟，大夫方舟，士特舟，庶人乘泭。
水注川曰谿，注谿曰谷，注谷曰溝，注溝曰澮，注澮曰瀆。
逆流而上曰泝洄，順流而下曰泝游。
正絕流曰亂。
江河淮濟為四瀆，四瀆者，發源注海者也。
水泉
水中可居者曰洲，小洲曰陼，小渚曰沚，小沚曰坻，人所為為潏。
水中
河出崑崙虛，色白，所渠并千七百一川，色黃，百里一小曲，千里一曲一直。
河曲

徒駭，太史，馬頰，覆鬴，胡蘇，簡，絜，鉤盤，鬲津。
九河



釋草

蒮，山韭。茖，山蔥。葝，山。蒚，山蒜。薜，山蘄。
椴，木槿。櫬，木槿。
朮，山薊。楊，枹薊。
葥，王蔧。
菉，王芻。
拜，蔏藋。
蘩，皤蒿。蒿，菣。蔚，牡菣。
齧，彫蓬。薦，黍蓬。
，鼠莞。
葝，鼠尾。
菥蓂，大薺。
蒤，虎杖。
孟，狼尾。
瓠棲，瓣。
茹藘，茅蒐。
果臝之實，栝樓。
荼，苦菜。
萑，蓷。
虉，綬。
粢，稷。
眾，秫。
戎叔，謂之荏菽。
卉，草。
萒，雀弁。蘥，雀麥。
蘾，鳥蕵。萰，菟荄。蘩，菟蒵。蔩，菟瓜。
茢甄，豕首。
荓，馬帚。
藱，懷羊。茭，牛蘄。
葖，蘆萉。
淔灌，苬芝。
筍，竹萌。
簜，竹。
莪，蘿。
苨，菧苨。
絰履。莕，接余，其葉苻。
白華，野菅。
薜，白蘄。菲，芴。
葍，。
熒，委萎。
葋，艼熒。竹，萹蓄。
葴，寒漿。
薢茩，芵茪。
莁荑，蔱蘠。
瓞，瓝，其紹瓞。
芍，鳧茈。
蘱，薡蕫。
蕛，苵。
鉤，芺。
，鴻薈。
蘇，桂荏。
薔，虞蓼。
蓧，蓨。虋，赤苗。芑，白苗。秬，黑黍。秠，一稃二米。
稌，稻。
葍，藑茅。
臺，夫須。
藆，藅。
莔，貝母。
荍，蚍衃。
艾，冰臺。
蕇，亭歷。
苻，鬼目。
薜，庾草。
蔜，。
離南，活莌。
蘢，天蘥。須，葑蓯。蒡，隱荵。
莤，蔓于。
蓾，蔖。
柱夫，搖車。
出隧，蘧蔬。
蘄茞，蘪蕪。
茨，蒺蔾。
蘮蒘，竊衣。
髦，顛蕀。
雚，芄蘭。
，莐藩。
蕍，蕮。
蔨，鹿籱，其實莥。
薃，侯莎，其實媞。
莞，苻蘺，其上蒚。
荷，芙渠，其莖茄，其葉蕸，其本蔤，其華菡萏，其實蓮，其根藕，其中的，的中薏。
紅，蘢古，其大者蘬。
蒫，薺實。
黂，枲實。
枲，麻。
須，蕵蕪。
菲，蒠菜。
蕢，赤莧。
蘠蘼，虋冬。
萹，苻止。濼，貫眾。
莙，牛薻。
蓫薚，馬尾。
萍，蓱，其大者蘋。
莃，菟葵。
芹，楚葵。
藬，牛蘈。
藚，牛脣。
苹，藾蕭。
連，異翹。
澤，烏蕵。
傅，橫目。
釐，蔓華。
蔆，蕨攗。
大菊，蘧麥。
薜，牡籫。葥，山莓。
齧，苦堇。
藫，石衣。
蘜，治蘠。
唐，蒙，女蘿。女蘿，菟絲。
苗，蓨。茥，蒛葐。
芨，堇草。
虃，百足。菺，戎葵。
蘻，狗毒。
垂，比葉。蕧，盜庚。莩，麻母。
瓝，九葉。
藐，茈草。
倚商，活脫。蘵，黃蒢。
藒車，芞輿。
權，黃華。
葞，春草。
蔠葵，蘩露。
菋，荎藸。
蒤，委葉。
皇，守田。
鉤，藈姑。
望，椉車。
困，衱袶。
欔，烏階。
杜，土鹵。
盱，虺牀。
蔝蔜。赤枹薊。菟奚，顆涷。
中馗，菌，小者菌。
菆，小葉。苕，陵苕，黃華蔈，白華茇。
蘪從水生。
薇垂水。
薜，山麻。
莽，數節。桃枝，四寸有節。粼，堅中。簢，筡中。仲無笐，，箭萌。篠，箭。
枹霍首，素華，軌鬷。芏，夫王。
藄，月爾。
葴，馬藍。
姚莖，涂薺。芐，地黃。
蒙，玉女。拔，蘢葛。
藗，牡茅。
菤耳，苓耳。
蕨，虌。
蕎，卬鉅。
繁，由胡。莣，杜榮。
稂，童粱。
藨，麃。
的，薂。
購，蔏蔞。
茢，勃茢。
葽繞，蕀蒬。
茦，刺。
蕭，荻。
，海薻。
長楚，銚芅。
蘦，大苦。
芣衛，馬舄，馬舄，車前。
綸似綸，組似組，東海有之。帛似帛，布似布，華山有之。
苀，東蠡。
緜馬，羊齒。
萿，麋舌。
搴，柜朐。
蘩之醜，秋為蒿。
芺，薊，其實荂。
蔈，荂，荼。猋，藨，芀。
葦醜，芀。
葭華。蒹，薕。葭，蘆。菼，薍。其萌虇。
蕍，芛。葟，華榮。
卷施草，拔心不死。
荺，茭。
荄，根。
檴，橐舍。
華，荂也。華，荂，榮也。木謂之華，草謂之榮，不榮而實者謂之秀，榮而不實者謂之英。



釋木

槄，山榎。
栲，山樗。
柏，椈。
髡，梱。椵，柂。
梅，柟。
柀，煔。
櫠，椵。
杻，檍。
楙，木瓜。
椋，即來。
栵，栭。
檴，落。
柚，條。
時，英梅。
楥，柜枊。
栩，杼。
菋，荎著。藲，荎。
杜，甘棠。
狄藏。橰，貢綦。
朹，檕梅。
枓者聊。
魄，榽橀。
梫，木桂。
棆，無疵。
椐，樻。
檉，河柳。
旄，澤柳。
楊，蒲柳。
權，黃英，輔，小木。杜，赤棠，白者棠。
諸慮，山櫐。
欇，虎櫐。
杞，枸檵。
杭，魚毒。
檓，大椒。
楰，鼠梓。
楓，欇欇。
寓木，宛童。
無姑，其實夷。
櫟，其實梂。
檖，蘿。
楔，荊桃。旄，冬桃。榹桃，山桃。
休，無實李。痤，接慮李。駁，赤李。
棗，壺棗。邊，要棗。櫅，白棗。樲，酸棗。楊徹，齊棗。遵，羊棗。洗，大棗。煮，填棗。蹶洩，苦棗。晳，無實棗。還味，捻棗。
櫬，梧。
樸，枹者。
謂櫬采薪，采薪，即薪。
棪，其。
劉，劉杙。
櫰，槐大葉而黑。
守宮槐，葉晝聶宵炕。
槐小葉曰榎。大而皵，楸。小而皵，榎。
椅，梓。
桋，赤梀，白者梀。
終，牛棘。
灌木，叢木。
瘣木，苻婁。
蕡，藹。
枹，遒木。魁瘣。
棫，白桵。
棃，山樆。
桑辨有葚梔。
女桑，桋桑。
榆，白枌。
唐棣，栘。常棣，棣。
檟，苦荼。
樕樸，心。
榮，桐木。
棧木，干木。
檿桑，山桑。
木，自弊柛。立死椔，獘者翳。木相磨，槸。棤，皵。梢，梢櫂。
樅，松葉柏身。檜，柏葉松身。
句如羽，喬。下句曰朻，上句曰喬，如木楸曰喬，如竹箭曰苞，如松柏曰茂，如槐曰茂。
柷，州木。髦，柔英。
槐棘，醜喬。桑柳，醜條。椒，醜莍。桃李，醜核。
瓜曰華之，桃曰膽之，棗李曰疐之，樝棃曰鑽之。
小枝上繚為喬，無枝為檄。
木族生為灌。



釋蟲

螜，天螻。
蜚，蠦蜰。
螾，入耳。蜩，蜋蜩。螗蜩。蚻，蜻蜻。蠽，茅蜩。蝒，馬蜩。蜺，寒蜩。蜓蚞，螇螰。
蛣蜣，蜣蜋。
蝎，蛣。
蠰，齧桑。
諸慮，奚相。蜉蝣，渠略。
蛂，蟥蛢。
蠸，輿父，守瓜。
蝚，蛖螻。
不蜩，王蚥。蛄，強蝆。
不過，蟷蠰，其子蜱蛸。
蒺蔾，蝍蛆。
蝝，蝮蜪。
蟋蟀，。
蟼，蟆。
蛝，馬。
蛗螽，蠜。草螽，負蠜。蜇螽，蜙蝑。蟿螽，螇蚸。土螽，蠰谿。
螼蚓，蜸蚕。
莫貈，蟷蜋，蛑。
虰蛵，負勞。
蜭，毛蠹。
蟔，蛄蟴。
蟠，鼠負。
蟫，白魚。
，羅。
螒，天雞。
傅，負板。強，蚚。
蛶，螪何。螝，蛹。
蜆，縊女。
蚍蜉，大螘，小者螘。蠪，朾螘，螱，飛螘，其子蚳。
次蠹，鼅鼄，鼄，鼄蝥。土鼄，草鼄 。
土蠭，木蠭。
蟦，蠐螬。蝤蠐，蝎。
蛜威，委黍。
蠨蛸，長踦。
蛭蝚，至掌。國貉，蟲蠁。
蠖，蚇蠖。
果蠃，蒲盧。螟蛉，桑蟲。
蝎，桑蠹。熒火，即炤。
密肌，繼英。
蚅，烏蠋。
蠓，蠛蠓。
王，蛈蝪。
蟓，桑繭。雔由，樗繭。棘繭，欒繭。蚢，蕭繭。
翥，醜鏬。螽，醜奮。強，醜捋。蠭，醜螸。蠅，醜扇。
食苗心，螟。食葉，蟘。食節，賊。食根，蟊。
有足謂之蟲，無足謂之豸。



釋魚

鯉。
鱣。
鰋。
鮎。
鱧。
鯇。
鯊，鮀。
鮂，黑鰦。
鰼，鰌。
鰹，大鮦，小者鮵。
魾，大鱯，小者鮡。
鰝，大鰕。
鯤，魚子。
鱀是鱁。
鱦，小魚。
鮥，鮛鮪。
鯦，當魱。
鮤，鱴刀。
鱊鮬，鱖鯞。
魚有力者，鰴。
魵，鰕。
鮅，鱒。
魴，魾。
鯬，鯠。蜎，蠉。
蛭，蟣。
科斗，活東。
魁陸。
蜪蚅。
鼁，蟾諸，在水者黽。
蜌，螷。
蚌，含漿。
鱉三足，能。龜三足，賁。
蚹蠃，螔蝓。
蠃小者，蜬。
螖蠌，小者蟧。
蜃，小者珧。
龜，俯者靈，仰者謝。前弇諸果，後弇諸獵。左倪不類，右倪不若。
貝，居陸贆，在水者蜬，大者魧，小者鰿。玄貝，貽貝。餘貾，黃白文。餘泉，白黃文。蚆，博而頯。蜠，大而險。，小而橢。
蠑螈，蜥蜴。蜥蜴，蝘蜓。蝘蜓，守宮也。
镻，蝁。
螣，螣蛇。
蟒，王蛇。
蝮虺，博三寸，首大如擘。
鯢，大者謂之鰕。
魚枕謂之丁，魚腸謂之乙，魚尾謂之丙。
一曰神龜，二曰靈龜，三曰攝龜，四曰寶龜，五曰文龜，六曰筮龜，七曰山龜，八曰澤龜，九曰水龜，十曰火龜。



釋鳥

隹其鳺鴀。
鶌鳩，鶻鵃。
鳲鳩，鴶鵴。
鷑鳩，鵧鷑。
鴡鳩，王鴡。
鵅，鵋鶀。
鶅鵵軌。
鴗，天狗。
鷚，天鸙。
鵱，鷜鵝。
鶬，糜鴰。
鵅，烏。
舒鴈，鵝。
舒鳧，鶩。
鳽，鵁鶄。
輿鵛，鷋。鵜，鴮鸅。
鶾，天雞。
鷽，山鵲。
鷣，負雀。
齧，齒艾。鶨， 鶀老。
鳸，鴳。
桑鳸，竊脂。
鳭鷯，剖葦。
桃蟲，鷦，其雌鴱。
鶠，鳳，其雌皇。
鴒，雝渠。
鷽斯，鵯鶋。
燕，白脰烏。
鴽，鴾母。
密肌繫英。
巂，周。
燕燕，鳦。
鴟鴞，鸋鴂。
狂，茅鴟。怪鴟，梟鴟。
鶛，劉疾。生哺，鷇。生噣，雛。
爰居，雜縣。
春鳸鳻鶞，夏鳸竊玄，秋鳸竊藍，冬鳸竊黃，桑鳸竊脂，棘鳸竊丹，行鳸唶唶，宵鳸嘖嘖。
鵖鴔，戴鵀。
鶭，澤虞。
鶿，鷧。
鷯，鶉，其雄鶛，牝痺。
鸍，沈鳧。
鴢，頭鵁。
鵽鳩，寇雉。
萑，老鵵。
鶟鶦鳥。
狂，鳥。
皇，黃鳥。
翠，鷸。
鸀，山鳥。
蝙蝠，服翼。
晨風，鸇。
楊鳥，白鷢。
寇雉，泆泆。
鷏，蟁母。
鷉，須臝鸁。
鼯鼠，夷由。
倉庚，商庚。
鴩，餔敊。
鷹，鶆鳩。
鶼鶼，比翼。
鵹黃，楚雀。
鴷，斲木。
鸄，鶶鷵。
鸕諸雉。
鷺，舂鉏。
鷂雉，鷮雉，鳪雉，鷩雉，秩秩，海雉，鸐，山雉，雗雉，鵫雉。雉絕有力，奮。伊洛而南，素質，五采皆備成章曰翬。江淮而南，青質，五采皆備成章曰鷂。南方曰，東方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷。
鳥鼠同穴，其鳥為鵌，其鼠為鼵。
鸛鷒，鶝鶔，如鵲短尾，射之，銜矢射人。
鵲鵙醜，其飛也翪。
鳶烏醜，其飛也翔。
鷹隼醜，其飛也翬。
鳧鴈醜，其足蹼，其踵企。
鳥鵲醜，其掌縮。
亢，鳥嚨，其粻，嗉。
鶉子鳼，鴽子鸋。
雉之暮子為鷚。
鳥之雌雄不可別者，以翼右掩左雄，左掩右雌。
鳥少美長醜為鶹鷅。二足而羽謂之禽，四足而毛謂之獸。
鵙，伯勞也。
倉庚，黧黃也。



釋獸

麋，牡麔。牝麎，其子，其跡躔，絕有力狄。
鹿，牡麚，牝麀，其子麛，其跡速，絕有力麉。
麕，牡麌。牝麜，其子麆，其跡解，絕有力豜。
狼，牡獾，牝狼，其子獥，絕有力迅。
兔，子嬔，其跡迒，絕有力欣。
豕，子豬，，豶，幺幼，奏者豱，豕生三豵，二師，一特。所寢檜，四豴皆白，豥。其跡刻，絕有力豟。牝豝。
虎竊毛謂之虦貓。
貘，白豹。
甝，白虎。
虪，黑虎。
貀無前足。
齅，鼠身長須而賊，秦人謂之小驢。
熊，虎醜，其子狗，絕有力麙。
貍子。
貈子貆。
貒子貗。
貔，白狐，其子豰。
麝父麕足。
豺，狗足。
貙獌似貍。
羆，如熊，黃白文。
麢，大羊。麠，大麃，牛尾一角。
，大  ，旄毛狗足。
魋如小熊，竊毛而黃。
猰貐，類貙，虎爪，食人，迅走。
狻麑如虦貓，食虎豹。
驨如馬，一角，不角者騏。
羱如羊。
麐，麕身，牛尾，一角。
猶如麂，善登木。
貄脩毫。
貙似貍。
兕似牛，犀似豕。
彙毛刺。
狒狒如人，被髮迅走，食人。
貍，狐，貒，貈醜，其足蹯，其跡。
蒙頌猱狀。
猱，蝯，善援。
貜父善顧。
威夷，長脊而泥。
麔麚，短脰。
贙，有力。
豦，迅頭。
蜼，卭鼻而長尾。
時善乘領。
猩猩小而好啼。
闕洩，多狃。
寓屬
鼢鼠，鼸鼠，鼷鼠，鼶鼠，鼬鼠，鼩鼠，鼭鼠，鼣鼠，鼫鼠，鼤鼠，鼨鼠，豹文鼮鼠，鼰鼠。
鼠屬
牛曰齝，羊曰齥，麋鹿曰齸，鳥曰嗉，寓鼠曰嗛。
齸屬
獸曰釁，人曰撟，魚曰須，鳥曰臭。
須屬



釋畜

騊駼馬。
野馬。
駮如馬，倨牙，食虎豹。
騉蹄趼，善陞甗。
騉駼枝蹄趼，善陞甗。
小領盜驪。
絕有力駥。
膝上皆白惟馵，四骹皆白驓，四蹢皆白首，前足皆白騱，後足皆白翑，前右足白啟，左白踦，後右足白驤，左白馵，騮馬白腹騵，驪馬白跨驈，白州驠，尾本白騴，尾白駺，馰顙白顛，白達素縣，面顙皆白惟駹。
回毛在膺宜乘，在肘後減陽，在****茀方，在背闋廣。逆毛居馻。
騋牝，驪牡。
玄駒，褭驂。
牡曰騭，牝曰騇。
騮曰駁，黃曰騜。騮馬黃脊騝，驪馬黃脊騽，青驪駽，青驪驎驒，青驪繁鬣騥，驪白雜毛駂，黃白雜毛駓，陰白雜毛駰，蒼白雜毛騅，彤白雜毛騢，白馬黑鬣駱，白馬黑脣駩，黑喙騧。一目白瞷，二目白魚。
既差我馬。差，擇也。宗廟齊毫，戎事齊力，田獵齊足。
馬屬
犘牛，犦牛，犤牛，犩牛，犣牛，犝牛，犑牛，角一俯一仰觭，皆踊觢。黑脣犉，黑眥牰，黑耳犚，黑腹牧，黑腳犈，其子犢，體長牬，絕有力欣犌。
牛屬
羊，牡羒，牝牂，夏羊，牡羭，牝羖，角不齊觤，角三觠羷，羳羊黃腹，未成羊，羜，絕有力奮。
羊屬
犬生三猣，二師，一玂，未成毫狗，長喙獫，短喙猲，獢，絕有力狣，尨，狗也。
狗屬
雞大者蜀，蜀子雓，未成雞僆，絕有力奮。
雞屬
馬八足為駥，牛七尺為犉，羊六尺為羬，彘五尺為豟，狗四尺為獒，雞三尺為鶤。
六畜






End of Project Gutenberg's Erya (a dictionary and encyclopedia), by Unknown

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERYA (DICTIONARY AND ENCYCLOPEDIA) ***

***** This file should be named 51620-0.txt or 51620-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/2/51620/

Produced by Jing Ting Huang
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

﻿The Project Gutenberg EBook of Zhu Shu Ji Nian, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zhu Shu Ji Nian

Author: Unknown

Editor: Shi Ming Fang
        Siou Ling Wang

Release Date: January 2, 2008 [EBook #24111]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZHU SHU JI NIAN ***




Produced by Sue Lawrence




　 　 　 　 　 　 　 夏　　　紀
〔 一 〕 《 汲 冢 書 》 ： 禹 都 陽 城 。 《 續 漢書 ‧ 郡 國 志 》 二
注
　 　 臣 瓚 曰 ： … … 《 汲 郡 古 文 》 亦 云 居 之 ， 不 居 陽 翟也 。
《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 注
　 　 《 汲 冢 古 文 》 並 云 ： 「 禹 都 陽 城 。 」 《禮 記 ‧ 緇 衣 》
正 義
　 　 案 ： 《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 注 ： 「 臣瓚 曰 ： 《 世 本 》 禹
都 陽 城 ， 《 汲 郡 古 文 》 亦 云 居 之 ， 不居 陽 翟 也 。 」 《 禮
記 》 正 義 所 引 ， 本 作 「 咸 陽 」 ， 阮 元校 勘 記 引 齊 召 南 說
「 『 咸 陽 』 當 作 『 陽 城 』 」 ， 據 改 。《 存 真 》 作 「 禹 都
陽 城 」 。 《 輯 校 》 作 「 居 陽 城 」 。 《訂 補 》 云 ： 「 朱 本
正 文 作 『 禹 都 陽 城 』 。 誤 引 《 世 本 》文 ， 王 氏 改 之 ， 是 。 」
《 輯 校 》 、 《 訂 補 》 似 僅 據 《 漢書 》 注 ， 《 續 漢 書 》 注
所 引 明 作 「 禹 都 陽 城 」 。 至 臣 瓚所 云 「 《 汲 郡 古 文 》 亦
云 居 之 」 ， 即 承 所 引 《 世 本 》 之「 禹 都 陽 城 」 而 來 ， 是
《 紀 年 》 、 《 世 本 》 之 文 本 同 ，《 禮 記 》 正 義 謂「
《 世 本 》 及 《 汲 冢 古 文 》 並 云 『 禹都 陽 城 』 」 ， 可 證 。
《 存 真 》 本 不 誤 ， 《 輯 校 》 、 《 訂補 》 似 以 不 誤 為 誤 。
《 禮 記 ‧ 緇 衣 》 正 義 所 引 ， 《 存 真》 、 《 輯 校 》 、 《 訂
補 》 皆 失 收 。 又 《 訂 補 》 所 引 《 路史 ‧ 後 紀 》 卷 一 二 注 ，
見 本 書 附 錄 。
〔 二 〕 《 紀 年 》 曰 ： 禹 立 四 十 五 年 。 《太 平 御 覽 》 卷 八
二 皇 王 部
〔 三 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： 益 干 啟 位 ， 啟 殺 之 。 《晉 書 ‧ 束
皙 傳 》
　 　 《 汲 冢 書 》 云 ： … … 益 為 啟 所 誅 。 《史 通 ‧ 疑 古 》
　 　 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） ： 后 啟 殺 益 。 《史 通 ‧ 雜 說 上 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 益干 啟 位 ， 啟 殺 之 」 。
《 輯 校 》 云 ： 「 《 史 通 》 《 疑 古 篇》 、 《 雜 說 篇 》 兩 引
『 益 為 后 啟 所 誅 』 。 」 所 引 與 《 史通 》 原 文 不 合 。
　 　 《 韓 非 子 ‧ 外 儲 說 右 下 》 「 潘 壽言 禹 情 」 注 ： 「 言
禹 傳 位 於 益 ， 終 令 啟 取 之 。 」 《 戰 國策 ‧ 燕 策 一 》 ： 「 禹
授 益 ， 而 以 啟 人 為 吏 。 及 老 ， 而 以啟 為 不 足 任 天 下 ， 傳
之 益 也 。 啟 與 支 黨 攻 益 ， 而 奪 之 天下 ， 是 禹 名 傳 天 下 於
益 ， 其 實 令 啟 自 取 之 。 」 （ 《 史 記 ‧ 燕 召 公 世 家 》 略 同 ）
《 楚 辭 ‧ 天 問 》 ： 「 啟 代 益 作 后。 」 王 夫 之 《 楚 辭 通 釋 》
卷 三 云 ： 「 《 竹 書 紀 年 》 載 益代 禹 立 ， 拘 啟 禁 之 ， 啟 反
起 殺 益 以 承 禹 祀 。 蓋 列 國 之 史， 異 說 如 此 。 」 《 漢 書 ‧
律 歷 志 》 ： 「 張 壽 王 言 ， 化 益為 天 子 代 禹 。 」 皆 與 《 紀
年 》 略 同 ， 而 傳 統 之 說 則 與 此異 。 《 孟 子 ‧ 萬 章 上 》 ：
「 禹 薦 益 於 天 ， 七 年 ， 禹 崩 。三 年 之 喪 畢 ， 益 避 禹 之 子
於 箕 山 之 陰 。 朝 覲 訟 獄 者 ， 不之 益 而 之 啟 ， 曰 ： 『 吾 君
之 子 也 。 』 謳 歌 者 不 謳 歌 益 而謳 歌 啟 ， 曰 ： 『 吾 君 之 子
也 。 』 」 （ 《 史 記 ‧ 夏 本 紀 》略 同 ） 後 世 多 宗 此 說 ， 而
以 《 紀 年 》 等 書 為 「 妄 」 。 實際 益 、 啟 之 間 爭 奪 王 位 ，
乃 原 始 社 會 轉 變 為 階 級 社 會 之反 映 。
〔 四 〕 《 竹 書 》 曰 ： 夏 后 開 舞 九 招 也 。 《山 海 經 ‧ 大 荒
西 經 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 九年 ， 舞 九 韶 」 。 所
據 為 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見 本書 附 錄 。 「 夏 后 開 」
即 夏 后 啟 ， 漢 景 帝 名 啟 ， 避 「 啟 」字 諱 ， 漢 人 因 改 「 啟 」
為 「 開 」 。 吳 大 澂 《 韶 字 說 》 云：「
古 文 召 ﹑ 紹 ﹑ 韶 ﹑ 招 ﹑  ﹑ 昭 為 一字 。 」 （ 《 字 說 》 ，
據 《 說 文 解 字 詁 林 》 補 遺 卷 三 上 ）是 「 九 招 」 即 「 九 韶 」 。
《 帝 王 世 紀 》 ： 「 啟 升 后 十 年， 舞 九 韶 。 」 （ 《 太 平 御
覽 》 卷 八 二 引 ） 《 山 海 經 ‧ 大荒 西 經 》 ： 「 開 上 三 嬪 于
天 ， 得 九 辯 與 九 歌 以 下 。 」 又《 海 外 西 經 》 ： 「 夏 后 啟
于 此 舞 九 代 。 」 《 楚 辭 ‧ 離 騷》 ： 「 啟 九 辯 與 九 歌 兮 ，
（ 夏 ）〔
下 〕 康 娛 以 自 縱 。 」 又 《 天 問 》 ：「 啟 棘 賓 （ 商 ） 〔 帝 〕 ，
九 辯 九 歌 。 」 「 九 招 」 ﹑ 「 九韶 」 ﹑ 「 九 歌 」 ﹑ 「 九 辯 」 ，
當 為 一 事 。
〔 五 〕 啟 征 西 河 。 《 紀 年 》 云 。 《 北堂 書 鈔 》 卷 一 三 帝
王 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 二十 五 年 ， 征 西 河 」 。
所 據 為 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ，見 本 書 附 錄 。
　 　 《 帝 王 世 紀 》 ︰ 「 （ 啟 ） 三 十 五年 ， 征 河 西 。 」 （ 《 御
覽 》 卷 八 二 引 ， 「 河 西 」 當 即 「西 河 」 。 ） 啟 征 西 河 必
有 史 實 。 今 本 《 紀 年 》 ： 「 （ 帝啟 ） 十 五 年 ， 武 觀 以 西
河 叛 ， 彭 伯 壽 帥 師 征 西 河 ， 武 觀來 歸 。 」 其 說 當 出 於 《 逸
周 書 ‧ 嘗 麥 》 ： 「 其 在 啟 之 五子 ， 忘 伯 禹 之 命 ， 假 國 無
正 ， 用 胥 興 作 亂 ， 遂 凶 厥 國 ，皇 天 哀 禹 ， 賜 以 彭 壽 ， 思
正 夏 略 。 」 朱 右 曾 《 逸 周 書 集訓 校 釋 》 云 ： 「 五 子 ， 五
觀 也 ， 亦 曰 武 觀 ， 啟 子 。 」 《呂 氏 春 秋 ‧ 音 初 》 ： 「 殷
整 甲 徙 宅 西 河 。 」 古 本 《 紀 年》 ： 「 河 亶 甲 整 即 位 ， 自
囂 遷 於 相 。 」 （ 見 後 ） 是 西 河即 相 ， 今 之 河 南 安 陽 ， 與
觀 地 （ 觀 在 衛 ） 相 近 。 所 謂 「啟 征 西 河 」 ， 疑 即 指 啟 誅
五 觀 。
〔 六 〕 《 竹 書 》 云 ： 即 位 三 十 九 年 亡 ， 年 七 十 八 。 《真
誥 》 卷 一 五 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 作 「 二 十 九 年 【 陟】 ， 年 九 十 八 」 ，
所 據 為 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 。 《輯 校 》 從 《 真 誥 》
注 。 《 真 誥 》 云 ： 「 夏 啟 為 東 明 公 ，領 斗 君 師 。 」 注 ：
「 禹 之 子 也 ， 姓 姒 。 」 下 即 引 《 竹 書》 云 云 。 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 所引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見 本 書 附 錄 。
　 　 《 輯 校 》 云 ： 「 《 太 平 御 覽 》 八十 二 引 《 帝 王 世 紀 》 ：
『 啟 升 后 十 年 ， 舞 九 韶 。 三 十 五年 征 河 西 。 』 而 《 通 鑑
外 紀 》 ： 『 皇 甫 謐 曰 ： 啟 在 位 十年 。 』 則 《 世 紀 》 不 得
有 三 十 五 年 之 文 ， 疑 本 《 紀 年 》而 誤 題 《 世 紀 》 也 。 此
與 《 真 誥 》 所 引 『 啟 三 十 九 年 亡』 符 同 。 《 路 史 》 注 既
引 《 紀 年 》 『 啟 在 位 二 十 九 年 』， 故 『 征 西 河 』 亦 云 『 在
二 十 五 年 』 矣 ， 未 知 孰 是 ？ 」
〔 七 〕 薛 瓚 《 漢 書 集 注 》 云 ： （ 《 汲 郡 古 文 》 ） 又 云：
太 康 居 斟 尋 。 《 水 經 ‧ 巨 洋 水 注 》
　 　 臣 瓚 曰 ： … … 《 汲 郡 古 文 》 云 ： 太 康 居  尋 。 《漢
書 ‧ 地 理 志 》 注
　 　 臣 瓚 云 ： … … 《 汲 冢 古 文 》 云 ： 太 康 居 斟 尋 。 《史
記 ‧ 夏 本 紀 》 正 義
　 　 《 汲 冢 古 文 》 云 ： 太 康 居 斟 尋 。 《史 記 ‧ 周 本 紀 》
正 義
　 　 案 ： 《 巨 洋 水 注 》 等 書 引 《 汲 郡古 文 》 云 ： 「 太 康
居 斟 尋 ， 羿 亦 居 之 ， 桀 又 居 之 。 」 乃隱 括 之 辭 ， 非 原 文 。
　 　 《 水 經 注 》 稱 薛 瓚 《 漢 書 集 注 》， 裴 駰 《 史 記 集 解
序 》 、 顏 師 古 《 漢 書 敘 例 》 作 「 臣 瓚」 ， 以 為 「 莫 知 姓
氏 」 ， 裴 氏 又 稱 其 書 名 《 漢 書 音 義 》， 皆 與 酈 氏 異 。 《 穆
天 子 傳 》 敘 錄 有 校 書 郎 傅 瓚 者 曾 參與 校 理 之 役 ， 《 史 記
索 隱 》 以 為 即 臣 瓚 ， 又 引 劉 孝 標 說以 為 于 瓚 。 《 敘 例 》
謂 臣 瓚 「 舉 駮 前 說 ， 喜 引 《 竹 書 》」 。 《 索 隱 》 以 為 傅
瓚 ， 疑 是 。 臣 瓚 所 引 《 竹 書 》 ， 稱《 汲 郡 古 文 》 或 《 汲
冢 古 文 》 。
〔 八 〕 薛 瓚 《 漢 書 集 注 》 ： … … （ 《 汲 郡 古 文 》 ） 又云 … …
羿 亦 居 之 。 《 水 經 ‧ 巨 洋 水 注 》
　 　 臣 瓚 曰 ： … … 《 汲 郡 古 文 》 云 ： … … 羿 亦 居 之 。 《 漢
書 ‧ 地 理 志 》 注
　 　 臣 瓚 云 ： … … 《 汲 冢 古 文 》 云 ： … … 羿 亦 居 之 。 《 史
記 ‧ 夏 本 紀 》 正 義
　 　 《 汲 冢 古 文 》 云 ： … … 羿 亦 居 之 。 《史 記 ‧ 周 本 紀 》
正 義
　 　 案 ： 《 巨 洋 水 注 》 等 書 引 《 汲 冢古 文 》 云 ： 「 太 康
居 斟 尋 ， 羿 亦 居 之 ， 桀 又 居 之 。 」 《存 真 》 、 《 輯 校 》
據 此 作 「 【 羿 居 斟 尋 】 」 。
〔 九 〕 《 紀 年 》 曰 ： 帝 相 即 位 ， 處 商 丘 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 二 皇 王 部
　 　 案 ： 《 輯 校 》 「 帝 相 」 作 「 后 相」 （ 《 存 真 》 同 ） ，
「 處 」 作「
居 」 ， 影 宋 刻 及 鮑 刻 《 御 覽 》 皆 與所 引 異 。
　 　 《 左 傳 ‧ 僖 公 三 十 一 年 》 ： 「 冬， 狄 圍 衛 ， 衛 遷 於
帝 丘 。 卜 曰 三 百 年 。 衛 成 公 夢 康 叔 曰： 『 相 奪 予 享 。 』
公 命 祀 相 ， 甯 武 子 不 可 ， 曰 ： 『 鬼 神非 其 族 類 ， 不 歆 其
祀 。 杞 、 鄫 何 事 ？ 相 之 不 享 於 此 ， 久矣 ！ 非 衛 之 罪
也 。 』 」 是 帝 相 曾 處 帝 丘 。 王 應 麟 《 通 鑑地 理 通 釋 》 卷
四 因 謂 「 今 按 『 商 丘 』 當 作 『 帝 丘 』 」 。《 存 真 》 云 ：
「 『 商 』 當 為 『 帝 』 。 帝 丘 ， 秦 漢 之 濮 陽， … … 《 左 傳 》
『 衛 遷 帝 丘 ， 衛 成 公 命 祀 相 』 ， 是 也 。」 （ 雷 學 淇 《 考
訂 竹 書 紀 年 》 卷 二 說 同 ） 疑 是 。
〔 一 ０ 〕 《 紀 年 》 曰 ： （ 帝 相 ） 元 年 ， 征 淮 夷 。 《太 平
御 覽 》 卷 八 二 皇 王 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 元年 ， 征 淮 夷 、 畎 夷 」 。
據 《 路 史 》 增 「 畎 夷 」 二 字 。 《輯 校 》 又 引 《 後 漢 書 ‧
西 羌 傳 》 ： 「 后 相 即 位 ， 元 年 ，乃 征 畎 夷 。 」 《 存 真 》
未 收 。 《 訂 補 》 云 ： 「 按 《 西 羌傳 》 云 ： 『 后 相 即 位 ，
乃 征 畎 夷』 ， 注 不 云 出 《 紀 年 》 ， 王 氏 蓋 以 《 西 羌 傳 》
三 代 事 多本 《 紀 年 》 而 推 定 之 ， 惟 欠 釋 明 ， 偶 失 。 」 《 存
真 》 、《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見 本 書
附 錄 。
　 　 甲 骨 文 所 記 方 國 有 「 隹 尸 」 （ 《殷 虛 書 契 後 編 》 下
三 六 ‧ 六 ） ， 郭 沫 若 同 志 云 ： 「 卜 辭有 隹 尸 ， 殆 即 淮 夷 。 」
（ 《 殷 契 粹 編 》 考 釋 頁 五 ） 有 關「 淮 夷 」 史 事 ， 屢 見 西
周 金 文 及 先 秦 典 籍 。
〔 一 一 〕 《 紀 年 》 ： 二 年 ， 征 風 夷 及 黃 夷 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 二 皇 王 部
　 　 （ 《 竹 書 紀 年 》 曰 ） ： 后 相 即 位 ， 二 年 ， 征 黃 夷。
《 後 漢 書 ‧ 東 夷 傳 》 注
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： （ 相 ） 二 年 ， 征 黃 夷 。 《通 鑑 外
紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 輯 校 》 所 引 尚 有 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 一
條 ， 見 本 書 附 錄 。
　 　 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 八 云： 「 《 後 漢 書 ‧ 東
夷 傳 》 曰 ：『
夷 有 九 種 ， 曰 畎 夷 、 于 夷 、 方 夷 、黃 夷 、 白 夷 、 赤 夷 、
玄 夷 、 風 夷 、 陽 夷 。 』 … … 黃 白 赤玄 以 服 色 而 別 者 ， 與
方 風 等 皆 近 海 之 夷 。 」
〔 一 二 〕 （ 《 竹 書 紀 年 》 曰 ） ： （ 后 相 ） 七 年 ， 于 夷來
賓 。 《 後 漢 書 ‧ 東 夷 傳 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： （ 相 ） 七 年 ， （ 干 夷 來 賓 ） 。 《通 鑑
外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 通 鑑 外 紀 》 作 「 干 夷 」 ，誤 。 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 所 引《
路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見 本 書 附錄 。
　 　 甲 骨 文 中 所 記 方 國 有 「 盂 方 」 （《 殷 虛 書 契 後 編 》
上 一 八 ‧ 六 ） ， 且 屢 見 ， 郭 沫 若 同 志云 ： 「 所 謂 盂 方 者 ，
可 知 乃 殷 東 方 之 國 也 。 … … 宋 地 亦有 名 盂 者 ， 《 春 秋 ‧
僖 二 十 一 年 》 『 宋 公 、 楚 子 、 陳 侯 、 蔡 侯 、 鄭 伯 、 曹 伯
會 于 盂 』 。 杜 注： 『 宋 地 ， 襄 邑 西 北 有 盂 亭 。 』 地 在 河
南 睢 縣 。 又 《 左傳 ‧ 哀 二 十 六 年 》 ： 『 六 子 在 唐 盂 』 ，
顧 棟 高 謂 與 睢 縣之 盂 為 一 地 。 余 意 卜 辭 之 盂 方 當 即 此 附
近 之 古 國 。 」 （《 卜 辭 通 纂 》 考 釋 頁 一 二 七 ） 「 盂 方 」
當 即 「 于 夷 」 。楊 樹 達 《 積 微 居 甲 文 說 》 云 ： 「 于 夷 即
卜 辭 之 盂 方 。 」（ 卷 下 頁 四 四 ） 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》
卷 一 ０ 、 雷 學淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 八 皆 謂 「 于 夷 」 即
《 禹 貢 》 之 「嵎 夷 」 。 《 禹 貢 》 戰 國 時 人 所 為 ， 距 商 代
已 遠 ， 且 地 在今 山 東 蓬 萊 一 帶 濱 海 之 地 （ 顧 頡 剛 先 生
說 ， 見 《 中 國 古代 地 理 名 著 選 讀 》 頁 一 三 ） ， 地 望 亦 不
甚 合 。
〔 一 三 〕 薛 瓚 《 漢 書 集 注 》 云 ： 按 《 汲 郡 古 文 》 ： 相居
斟 灌 。 《 水 經 ‧ 巨 洋 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 均 引 有《 漢 書 ‧ 地 理 志 》
注 ， 《 訂 補 》 云 ： 「 《 漢 書 ‧ 地 理 志》 注 無 引 臣 瓚 此 注 ，
朱 、 王 二 氏 偶 失 檢 ， 誤 引 。 」 又 《輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧
後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見 本 書 附 錄 。
　 《 帝 王 世 紀 》 ： 「 帝 相 一 名 相 安 ，自 太 康 已 來 ， 夏 政
凌 遲 ， 為 羿 所 **** ， 乃 徙 商 丘 ， 依 同 姓諸 侯 斟 灌 、 斟 尋
氏 。 」 （ 《 御 覽 》 卷 八 二 引 ）
〔 一 四 〕 （ 《 竹 書 紀 年 》 曰 ） ： 後 少 康 即 位 ， 方 夷 來賓 。
《 後 漢 書 ‧ 東 夷 傳 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 後 有 「 獻 其 樂 舞 」四 字 。 《 輯 校 》 云 ：
「 《 路 史 ‧ 後 紀 》 十 三 注 引 此 ， 下有 『 獻 其 樂 舞 』 四 字 ，
疑 涉 帝 發 時 事 而 誤 。 」 《 存 真 》、 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧
後 紀 》 注 ， 見 本 書 附 錄 。
　 　 楊 樹 達 《 積 微 居 甲 文 說 》 云 ： 「卜 辭 關 涉 方 族 者 至
多 ， … … 方 在 殷 時 為 一 至 強 之 國 族 ，其 事 灼 灼 甚 明 。 … …
《 後 漢 書 ‧ 東 夷 傳 》 … … 李 注 引 《竹 書 紀 年 》 曰 ： 『 少
康 即 位 ， 方 夷 來 賓 。 』 據 此 知 方 族之 立 國 ， 遠 在 夏 時 ，
少 康 中 興 ， 方 嘗 效 順 。 」 （ 卷 下 頁四 二 至 四 四 ）
〔 一 五 〕 《 紀 年 》 曰 ： 帝 宁 居 原 ， 自 遷 于 老 丘 。 《太 平
御 覽 》 卷 八 二 皇 王 部
　 　 案 ： 《 御 覽 》 影 宋 刻 本 「 老 丘 」作 「 老 王 」 ， 鮑 刻
本 作 「 老 丘 」 ， 是 。 《 存 真 》 、 《 輯校 》 作 「 老 丘 」 ，
並 據 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ， 于 「自 」 字 下 補 「 原 」
字 。 《 路 史 》 注 所 引 見 本 書 附 錄 。
　 　 「 帝 宁 」 或 作 「 帝 予 」 （ 《 史 記 ‧ 夏 本 紀 》 ） ， 或
作 「 帝 杼 」（
《 世 本 》 、 《 夏 本 紀 》 索 隱 引 ） ，或 作 「 后 杼 」 （ 《 左
傳 ‧ 襄 公 四 年 》 ） ， 或 作 「  」 （《 墨 子 ‧ 非 儒 下 》 ） 。
〔 一 六 〕 《 汲 郡 竹 書 》 曰 ： 柏 杼 子 征 于 東 海 及 王 壽 ，得
一 狐 九 尾 。《
山 海 經 ‧ 海 外 東 經 》 注
　 　 《 汲 冢 竹 書 》 ： 伯 杼 子 往 于 東 海 ， 至 于 三 壽 ， 得一
狐 九 尾 。 《 稽 瑞 》
　 　 《 書 紀 年 》 曰 ： … … 夏 伯 杼 子 東 征 ， 獲 狐 九 尾 。 《 太
平 御 覽 》 卷 九 ０ 九 獸 部
　 　 案 ： 《 稽 瑞 》 原 引 作 《 汲 冢 周 書》 ， 據 《 山 海 經 》
郭 注 ， 「 周 書 」 當 為 「 竹 書 」 之 誤 。本 條 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 、 《 訂 補 》 失 收 。 又 《 存 真 》、 《 輯 校 》 所 引 《 路
史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見 本 書 附 錄。
　 　 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 九 云： 「 三 壽 ， 東 海 之
國 名 也 。 郭 璞 《 山 海 經 》 注 引 作 王 壽， 《 路 史 》 注 云 ：
『 即 平 壽 也 。 』 《 逸 書 ‧ 王 會 》 曰 ：『 青 丘 狐 九 尾 。 』
孔 晁 注 云 ： 『 青 丘 ， 海 東 地 名 。 』 《山 海 經 》 曰 ： 『 青
丘 國 ， 其 狐 四 足 九 尾 。 』 《 淮 南 子 ‧ 本 經 訓 》 曰 ： 『 繳
大 風 於 青 丘 之 澤 。 』 《 抱 朴 子 》 云 ：『 黃 帝 東 至 青 丘 ，
過 風 山 。 』 當 即 紀 中 風 夷 之 國 ， 三 壽蓋 近 之 。 」
〔 一 七 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 后 芬 即 位 ， 三 年 ， 九 夷 來御 ，
曰 畎 夷 、 于 夷 、 方 夷 、 黃 夷 、 白 夷 、 赤 夷 、 玄 夷 、風 夷 、
陽 夷 。 《 太 平 御 覽 》 卷 七 八 ０ 四夷 部
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 后 芬 發 即 位 ， 三 年 ， 九 夷 來 御。
《 後 漢 書 ‧ 東 夷 傳 》 注
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： （ 槐 ） 三 年 ， （ 九 夷 來 御 ） 。 《 通
鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 後 漢 書 》 注 ， 影 宋 紹 興 本作 「 后 芬 發 即 位 」 ，
殿 本 無 「 發 」 字 。 《 存 真 》 作 「 后芬 發 」 。 《 輯 校 》 云 ：
「 《 御 覽 》 『 芬 』 作『
方 』 ， 所 據 為 鮑 刻 本 ， 影 宋 本 作 「芳 」 ， 當 為 「 芬 」 字
之 訛 。 又 《 御 覽 》 所 引 「 曰 畎 夷 」等 十 九 字 ， 《 輯 校 》
引 郝 懿 行 《 竹 書 紀 年 校 正 》 卷 三 之說 ， 以 為 「 疑 本 注 文 ，
誤 入 正 文 」 。 《 存 真 》 有 ， 《 輯校 》 刪 。 《 訂 補 》 云 ：
「 以 文 義 觀 之 ， 此 十 九 字 似 屬 正文 。 」 是 。 《 輯 校 》 所
引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見本 書 附 錄 。
　 　 「 九 夷 」 之 稱 ， 典 籍 恆 見 。 《 墨子 ‧ 非 攻 中 》 ： 「 九
夷 之 國 ， 莫 不 賓 服 。 」 孫 詒 讓 《 墨子 閒 詁 》 卷 五 云 ： 「 《 爾
雅 ‧ 釋 地 》 云 ： 『 九 夷 、 八 狄、 七 戎 、 六 蠻 ， 謂 之 四 海 。 』
《 王 制 》 孔 疏 云 ： 『 九 夷依《
東 夷 傳 》 九 種 ， 曰 ： 畎 夷 、 于 夷 、方 夷 、 黃 夷 、 白 夷 、
赤 夷 、 玄 夷 、 風 夷 、 陽 夷 。 』 … … 此 九 夷 與 吳 楚 相 近 ，
蓋 即 淮 夷 ， … … 《 書 敘 》 云 ： 『 成王 伐 淮 夷 ， 遂 踐 奄 。 』
《 韓 非 子 ‧ 說 林 上 篇 》 云 ： 『 周公 旦 攻 九 夷 而 商 蓋 伏 。 』
『 商 蓋 』 即 『 商 奄 』 ， 則 九 夷亦 即 淮 夷 … … 。 」 孫 氏 之
說 近 是 。
〔 一 八 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 洛 伯 用 與 河 伯 馮 夷 鬥 。 《水
經 ‧ 洛 水 注 》
　 　 《 竹 書 》 作 馮 夷 。 《 山 海 經 ‧ 海內 北 經 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 「 后 芬 發 即 位」 後 ， 《 輯 校 》 附
於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。 今 從 《 存 真 》。
　 　 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 九 云： 「 河 、 洛 二 國 名 ，
即 西 河 有 洛 之 類 ， 《 周 禮 》 所 謂 澤國 也 。 『 用 』 與 『 馮
夷 』 二 君 名 。 鬥 者 ， 《 說 文 》 曰 『遇 也 』 ， 《 玉 篇 》 曰
『 爭 也 』 ， 謂 相 遇 而 爭 ， 初 非 有 心于 戰 也 ， 猶 《 孟 子 》
言 鄒 與 魯 鬨 矣 。 《 歸 藏 易 》 曰 ： 『昔 者 ， 河 伯 筮 與 洛 伯
戰 而 枚 占 ， 昆 吾 占 曰 ： 不 吉 。 』 （《 路 史 》 、 《 玉 海 》
並 引 之 ） 即 此 事 。 蓋 主 兵 者 ， 洛 伯也 。 《 水 經 ‧ 洛 水 注 》
據 《 太 公 金 匱 》 、 《 河 圖 》 、 《樂 錄 》 以 二 伯 為 河 洛 之
神 ， 非 是 。 」
〔 一 九 〕 《 紀 年 》 曰 ： 后 芬 立 四 十 四 年 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 二 皇 王 部
　 　 案 ： 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀》 卷 一 三 注 ， 見 本
書 附 錄 。
〔 二 ０ 〕 《 紀 年 》 云 ： 「 后 荒 即 位 ， 元 年 ， 以 玄 珪 賓于
河 ， 命 九 東 狩 于 海 ， 獲 大 鳥 。 」 《 北堂 書 鈔 》 卷 八 九 禮
儀 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 后 荒 即 位 ， 元 年 ， 以 玄 璧 賓 于 河 ，狩
于 海 ， 獲 大 魚 。 《 初 學 記 》 卷 一 三 禮部 上
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 后 芒 即 位 ， 元 年 ， 以 玄 珪 賓 于 河 ，東
狩 于 海 ， 獲 大 魚 。 后 芒 陟 位 ， 五 十 八 年 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 二 皇 王 部
　 　 案 ： 《 書 鈔 》 所 引 ， 《 存 真 》 刪「 命 九 東 」 三 字 ，
「 鳥 」 作 「 魚 」 。 《 輯 校 》 云 ： 「 『九 』 字 下 ， 或 奪 『 夷 』
字 ， 疑 謂 后 芬 時 來 御 之 九 夷 。 」 《 訂 補 》 云 ： 「 案 各 書
所 引 皆 作 『 獲 大魚 』 ， 《 書 鈔 》 『 鳥 』 字 當 是 『 魚 』 誤 。 」
《 存 真 》 、《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見
本 書 附 錄 。
　 　 《 史 記 ‧ 三 代 世 表 》 索 隱 ： 「 帝芒 ， 音 亡 ， 一 作 荒 。 」
諸 書 所 引 《 紀 年 》 或 作 「 后 芒 」， 或 作 「 后 荒 」 。
　 　 雷 學 淇 《 義 證 》 卷 九 釋 「 以 玄 珪賓 于 河 」 為 「 以 玄
珪 沉 祭 」 ， 是 。 《 左 傳 ‧ 昭 公 二 十 四年 》 ： 「 冬 十 月 癸
酉 ， 王 子 朝 用 成 周 之 寶 珪 沈 于 河 。 」（ 「 沈 」 字 據 《 史
記 ‧ 周 本 紀 》 正 義 引 《 左 傳 》 補 ， 見洪 亮 吉 《 春 秋 左 傳
詁 》 卷 一 八 。 ） 以 珪 璧 沈 于 河 以 祭 河神 ， 為 古 代 宗 教 迷
信 表 現 之 一 。 《 爾 雅 ‧ 釋 天 》 ： 「 祭川 曰 浮 沈 。 」 《 儀
禮 ‧ 覲 禮 》 ： 「 祭 川 沈 。 」 其 俗 起 源頗 早 ， 甲 骨 文 所 記
即 有 「 沈 」 祭 ， 多 以 祭 河 ， 且 用 珪 璧之 屬 。 《 殷 虛 書 契
後 編 》 上 二 三 、 四 ： 「 丁 巳 卜 ， 其 于 河 牢 ， 沈 嬖 。 」
又 《 鐵 雲 藏 龜 》 一 二 七 ‧ 二 ： 「 丙 子卜 ， 賓 貞 ： 嬖  ○
河 。 」  即  ， 二 玉 為 一  ， 陳 夢 家《 殷 虛 卜 辭 綜 述 》
云 ： 「 嬖  疑 即 璧 一 雙 ， 沈 嬖 疑 即 沈璧 。 」 （ 頁 五 九 八 ）
緯 書 《 尚 書 中 候 》 歷 舉「
堯 沈 璧 于 河 」 、 「 舜 沈 璧 于 河 」 （《 古 微 書 》 卷 四 ） ，
「 周 成 王 舉 堯 舜 之 禮 沈 璧 于 河 」 （同 上 卷 一 三 ） ， 亦 即
此 俗 。
〔 二 一 〕 《 竹 書 》 曰 ： 殷 王 子 亥 賓 于 有 易 而 **** 焉 ， 有易
之 君 綿 臣 殺 而 放 之 ， 是 故 殷 主 甲 微 假 師 于 河 伯 以 伐 有
易 ， 滅 之 ， 遂 殺 其 君 綿 臣 也 。 《 山 海 經 ‧ 大 荒 東 經 》 注
　 　 河 伯 僕 牛 ， 皆 人 姓 名 託 寄 也 ， 見 《 汲 郡 竹 書 》 。 《 山
海 經 ‧ 大 荒 東 經 》 注
　 　 案 ： 《 大 荒 東 經 》 ： 「 王 亥 託 于有 易 河 伯 僕 牛 。 」
注 即 見 《 汲 郡 竹 書 》 云 云 。 《 存 真 》下 條 作 「 王 亥 託 于
有 易 河 伯 僕 牛 」 。 上 條「 主 甲 微 」 作 「 上 甲 微 」 。 《 輯
校 》 下 條 作 「 河 伯 僕 牛」 。 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名
紀 》 己 ， 見 本 書 附 錄 。《 存 真 》 引 於 「 后 泄 二 十 一 年 」
條 前 ， 《 輯 校 》 附 於 無年 世 可 繫 者 。 今 從 《 存 真 》 。
　 　 王 亥 ， 見 甲 骨 文 與 先 秦 典 籍 ， 王國 維 《 殷 卜 辭 中 所
見 先 公 先 王 考 》 （ 收 《 觀 堂 集 林 》 ）、 吳 其 昌 《 卜 辭 所
見 殷 先 公 先 王 三 續 考 》 （《
燕 京 學 報 》 第 十 四 期 ） 及 顧 頡 剛 先生 《 周 易 卦 爻 辭 中 的
故 事 》 （ 同 上 刊 第 六 期 ） 論 證 甚 詳， 辭 繁 不 具 引 。 《 訂
補 》 云 ： 「 徐 文 靖 《 統 箋 》 四 、 陳逢 衡 《 集 證 》 十 二 皆
以 僕 牛 為 地 名 。 王 國 維 《 殷 卜 辭 中所 見 先 公 先 王 考 》 以
僕 牛 即 服 牛 ， 論 證 極 詳 ， 今 標 點 從之 。 」 《 大 荒 東 經 》
注 以 河 伯 僕 牛 皆 為 人 名 ， 與 正 文 頗不 合 ， 疑 誤 ， 現 亦 從
王 說 ， 河 伯 僕 牛 之 間 不 加 頓 號 。
〔 二 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 后 泄 二 十 一 年 ， 命 畎 夷 、白
夷 、 赤 夷 、 玄 夷 、 風 夷 、 陽 夷 。 《 後漢 書 ‧ 東 夷 傳 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 帝 泄 二 十 一 年 ， 加 畎 夷 等 爵 命 。 《通
鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 存 真 》 據 《 路 史 ‧ 後 紀 》卷 一 三 注 ， 後 補 「 繇
是 服 從 」 四 字 。 據 《 後 漢 書 ‧ 西 羌傳 》 ， 非 《 紀 年 》 之
文 ， 見 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷二 。 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 注 ， 見 本書 附 錄 。
〔 二 三 〕 《 紀 年 》 曰 ： 不 降 即 位 ， 六 年 ， 伐 九 苑 。 立十
九 年 。 其 弟 立 ， 是 為 帝 扃 。 《 太 平 御覽 》 卷 八 二 皇 王 部
　 　 案 ： 「 立 十 九 年 」 ， 據 影 宋 本 《御 覽 》 ， 鮑 刻 本 作
「 六 十 九 年 」 ， 《 存 真 》 、 《 輯 校 》、 《 訂 補 》 所 據 皆
鮑 刻 。 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 亦 作「 六 十 九 」 。 今 姑
據 影 宋 本 。 「 其 弟 立 」 七 字 ， 影 宋 本、 鮑 刻 本 皆 作 夾 注 ，
《 訂 補 》 僅 以 「 是 為 帝 扃 」 四 字 為夾 注 。
　 　 不 降 ， 《 世 本 》 作 「 帝 降 」 （ 《史 記 ‧ 夏 本 紀 》 索
隱 引 ） 。 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷九 云 ： 「 九 苑 ， 國
名 ， 地 系 未 詳 。 《 逸 周 書 ‧ 王 會 篇 》載 伊 尹 獻 令 正 南 有
『 九 菌 』 ， 明 本 或 作 『 九  』 ， 豈 即此 歟 ？ 」
〔 二 四 〕 《 汲 冢 書 》 曰 ： 胤 甲 居 於 河 西 ， 天 有 妖  ，十
日 並 出 。 又 言 ： 本 有 十 日 ， 迭 次 而 運 照 無 窮 。 《太 平 御
覽 》 卷 四 天 部
　 　 《 汲 郡 竹 書 》 曰 ： 胤 甲 即 位 ， 居 西 河 ， 有 妖 孽 ，十
日 並 出 。 《 山 海 經 ‧ 海 外 東 經 》 注
　 　 《 汲 冢 書 》 曰 ： 胤 甲 居 西 河 ， 天 有 孽 ， 日 並 出 。 《 開
元 占 經 》 卷 六
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 帝 廑 一 名 胤 甲 ， 即 位 居 西 河 ， 天 有祅
孽 ， 十 日 並 出 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二皇 王 部
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 胤 甲 即 位 ， 居 西 河 ， 十 日 並 出，
其 年 胤 甲 陟 。 《 通 鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 輯 校 》 云 ： 「 『 又 言 ： 本有 十 日 ， 迭 次 而 運
照 無 窮 』 十 三 字 ， 則 恐 是 注 文 。 」 不入 輯 。 《 紀 年 》 有
注 ， 古 籍 無 徵 ， 疑 為 《 竹 書 同 異 》 之文 。 《 隋 書 ‧ 經 籍
志 》 著 錄 有 《 紀 年 》 十 二 卷 ， 注 云 ：「 汲 冢 書 ， 并 《 竹
書 同 異 》 一 卷 。 」 當 為 記 荀 勖 、 和 嶠本 與 束 皙 本 之 同 異 。
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 ， 見 本
書 附 錄 。
　 　 天 有 十 日 ， 十 日 並 出 ， 本 為 古 代神 話 傳 說 。 《 莊 子 。
齊 物 論 》「
昔 者 十 日 並 出 ， 萬 物 皆 焦 。 」 （ 「焦 」 原 作 」 照 」 ， 據
《 山 海 經 。 海 外 東 經 》 郭 注 引 改 。） 《 楚 辭 。 招 魂 》 ：
「 十 日 並 出 ， 流 金 鑠 石 些 。 」 《 淮南 子 。 本 經 訓 》 ： 「 逮
至 堯 之 時 ， 十 日 並 出 ， 焦 禾 稼 ，殺 草 木 ， 而 民 無 所 食 。 」
聞 一 些 多 先 生 《 楚 辭 校 補 》 云： 「 案 古 言 天 有 十 日 ， 更
番 運 照 ， 則 一 時 仍 只 一 日 ， 此猶 常 態 也 。 又 言 十 日 並 出 ，
則 十 日 同 時 俱 出 ， 故 其 為 熱酷 烈 ， 異 於 常 時 。 」 （ 《 聞
一 多 全 集 》 第 二 冊 頁 四 五 三》
〔 二 五 〕 《 紀 年 》 曰 ： 后 昊 立 三 年 （ 帝 皋 也 ） 。 《太 平
御 覽 》 卷 八 二 皇 王 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 未 引 「帝 皋 也 」 三 字 ， 《 訂
補 》 亦 未 及 ， 蓋 以 為 注 文 。 疑 此 為《 竹 書 同 異 》 之 語 。
《 訂 補 》 所 引 《 路 史 。 後 紀 》 卷 一三 注 ， 見 本 書 附 錄 。
〔 二 六 〕 《 紀 年 》 曰 ： 后 發 一 名 后 敬 ， 或 曰 發 惠 （ 其子
立 ， 為 桀 ） 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 皇王 部
　 　 案 ： 「 其 子 立 為 桀 」 五 字 ， 《 存真 》 未 引 ， 蓋 以 為
注 文 ， 疑 為《
竹 書 同 異 》 之 語 。 《 存 真 》 、 《 輯校 》 所 引 《 路 史 。 後
紀 》 卷 一 三 注 ， 見 本 書 附 錄 。
〔 二 七 〕 《 紀 年 》 云 ： 后 發 即 位 ， 元 年 ， 諸 夷 賓 于 王門 ，
再 保 庸 會 于 上 池 ， 諸 夷 入 舞 。 《 北堂 書 鈔 》 卷 八 二 禮 儀
部
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 后 發 即 位 ， 元 年 ， 諸 夷 賓 于 王門 ，
諸 夷 入 舞 。 《 後 漢 書 ， 東 夷 傳 》 注
　 　 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） 又 曰 ： 后 發 即 位 ， 元 年 ， 諸 夷賓
于 王 門 ， 諸 夷 入 舞 。 《 太 平 御 覽 》 卷七 八 ０ 四 夷 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： （ 發 ） 元 年 ， （ 諸 夷 賓 于 王 門 ， 獻其
樂 舞 ） 。 《 通 鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 孔 本 《 書 鈔 》 卷 八 二 兩 引 《紀 年 》 此 文 ， 一 見
於 「 會 於 上 池 」 條 ， 一 見 於 「 會 於 上池 諸 夷 入 舞 」 條 ，
前 條 作 「 保 庸 」 ， 後 條 「 庸 」 字 作 「墉 」 ， 其 餘 全 同 。
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 、 《 訂 補 》 未 指出 。 又 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三注 ， 見 本 書 附 錄 。
〔 二 八 〕 薛 瓚 《 漢 書 集 注 》 … … （ 《 汲 郡 古 文 》 ） 又
云 ： … … 桀 又 居 之 。 《 水 經 ‧ 巨 洋 水 注》
　 　 臣 瓚 曰 ： … … 《 汲 郡 古 文 》 云 ： … … 桀 又 居 之 。 《 漢
書 ‧ 地 理 志 》 注
　 　 臣 瓚 云 ： … … 《 汲 冢 古 文 》 云 ： … … 桀 又 居 之 。 《 史
記 ‧ 夏 本 紀 》 正 義
　 　 《 汲 冢 古 文 》 云 ： … … 桀 又 居 之 。 《史 記 ‧ 周 本 紀 》
正 義
　 　 案 ： 《 巨 洋 水 注 》 等 書 引 《 汲 郡古 文 》 云 ： 「 太 康
居 斟 尋 ， 羿 亦 居 之 ， 桀 又 居 之 。 」 《訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧
後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見 本 書 附 錄 。
〔 二 九 〕 《 汲 冢 竹 書 》 曰 ： 不 窋 之 晜 孫 。 《爾 雅 ‧ 釋 親 》
注
　 　 案 ： 《 釋 親 》 ： 「 玄 孫 之 子 為 來孫 ， 來 孫 之 子 為 晜
孫 。 」 注 ：「
晜 ， 後 也 。 」 下 即 引 《 汲 冢 竹 書 》云 云 。 《 存 真 》 列 於
后 桀 之 世 ， 云 ： 「 晜 孫 者 ， 玄 孫 之孫 ， 己 之 六 世 孫 也 。
此 云 『 不 窋 之 晜 孫 』 ， 不 知 所 指 ，意 者 其 指 公 劉 乎 ？ 漢
劉 敬 對 高 帝 曰 ： 『 周 之 先 自 后 稷 ，堯 封 之 邰 ， 積 德 累 善 ，
十 有 餘 世 ， 公 劉 避 桀 居 豳 』 ， 然則 公 劉 正 當 夏 桀 之 世 也 。
《 周 本 紀 》 所 記 代 系 本 不 足 信。 《 周 語 》 ： 『 祭 公 謀 父
曰 ： 昔 我 先 王 世 后 稷 ， 以 服 事虞 夏 。 』 云 世 后 稷 ， 則 非
一 世 可 知 。 不 窋 既 非 棄 子 ， 則公 劉 亦 非 棄 之 曾 孫 可 知 。
湯 伐 桀 至 紂 十 七 世 ， 《 世 本 》公 劉 至 文 王 十 六 世 （ 《 史
記 》 止 十 二 世 ） ， 世 數 略 相 當， 故 附 著 之 。 」 《 輯 校 》
附 於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。 現 姑從 《 存 真 》 。
〔 三 ０ 〕 《 紀 年 》 曰 ： 后 桀 伐 岷 山 ， 岷 山 女 于 桀 二 人，
曰 琬 、 曰 琰 。 桀 受 二 女 ， 無 子 ， 刻 其 名 于 苕 華 之 玉 ，苕
是 琬 ， 華 是 琰 。 而 棄 其 元 妃 于 洛 ， 曰 末 喜 氏 。 末 喜 氏以
與 伊 尹 交 ， 遂 以 間 夏 。 《 太 平 御 覽 》卷 一 三 五 皇 親 部
　 　 《 汲 冢 書 》 所 謂 苕 華 之 玉 。 《 山海 經 ‧ 西 山 經 》 注
　 　 郭 璞 曰 ： 《 汲 冢 竹 書 》 曰 ： 桀 伐 岷 山 ， 得 女 二 人，
曰 琬 ， 曰 琰 。 桀 愛 二 女 ， ○ 其 名 于 苕 華 之 玉 ， 苕 是 琬，
華 是 琰 也 。 《 史 記 ‧ 司 馬 相 如 傳 》 集解
　 　 ○ 苕 華 。 《 紀 年 》 。 《 北 堂 書 鈔》 卷 二 一 帝 王 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 桀 伐  山 ，  山 莊 王 女 于 桀 二 女 ，曰
琬 ， 曰 琰 。 桀 受 二 女 ， 無 子 ， 斷 其 名 于 苕 華 之 玉 ， 苕是
琬 ， 華 是 琰 。 《 藝 文 類 聚 》 卷 八 三 寶玉 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 后 桀 命 扁 伐 山 民 ， 山 民 女 于 桀 二 人，
曰 琬 ， 曰 琰 。 桀 愛 二 人 ， 女 無 子 焉 ， ○ 其 名 于 苕 華 之玉 ，
苕 是 琬 ， 華 是 琰 ， 而 棄 其 元 妃 于 洛 ， 曰 妹 喜 。 《太 平 御
覽 》 卷 八 二 皇 王 部
　 　 《 書 紀 年 》 曰 ： 桀 伐  山 ， 獻 女 于 桀 ， 二 女 曰 琬，
曰 琰 。 桀 受 女 ， 刻 其 名 于 苕 華 之 玉 ， 苕 是 琬 ， 華 是 琰。
《 太 平 御 覽 》 卷 三 八 一 人 事 部
　 　 燉 煌 高 納 之 郡 府 《 紀 年 》 曰 ： 桀 伐 岷 山 ， 岷 山 女于
桀 二 女 ， 曰 琬 ， 曰 琰 。 桀 愛 二 女 ， 無 子 ， 刻 其 名 于 苕華
之 玉 ， 苕 是 琬 ， 華 是 琰 。《
太 平 御 覽 》 卷 八 ０ 五 珍 寶 部
　 　 燉 煌 《 紀 年 》 曰 ： 桀 伐 岷 山 ， 岷 山 女 于 桀 二 女 ，曰
琬 ， 曰 琰 。 桀 愛 二 女 ， 無 子 ， 刻 其 名 於 苕 華 之 玉 ， 苕是
琬 ， 華 是 琰 。 《 事 類 賦 》 注 卷 九 玉
　 　 案 ： 《 輯 校 》 、 《 訂 補 》 所 據 《御 覽 》 蓋 為 鮑 刻 本 。
卷 一 三 五 所 引 之 「 進 女 于 桀 二 人 」， 鮑 本 如 此 ， 影 宋 本
「 進 」 字 作 「 岷 山 」 二 字 ， 與 卷 八二 引 「 山 民 （ 岷 山 ）
女 于 桀 二 人 」 ， 《 類 聚 》 引 「 岷 山莊 王 女 于 桀 二 女 」 同 。
「 女 」 字 作 動 詞 用 ， 《 國 語 ‧ 晉語 》 韋 昭 注 ： 「 以 女 進
人 曰 『 女 』 。 」 「 進 」 字 當 為 後人 所 改 。 《 輯 校 》 云 ：
「 『 琰 』 ， 《 御 覽 》 引 皆 作 『 玉』 。 」 鮑 本 如 此 ， 影 宋
本 皆 作 「 琰 」 ， 不 誤 。 《 御 覽 》卷 八 ０ 五 一 條 、 《 事 類
賦 》 注 卷 九 一 條 ， 《 存 真 》 、 《輯 校 》 、 《 訂 補 》 失 收 。
「 燉 煌 高 納 之 郡 府 」 或 為 《 紀年 》 之 收 藏 者 ， 待 考 。
　 　 《 韓 非 子 ‧ 難 四 》 曰 ： 「 是 以 桀索  山 之 女 ， … …
而 天 下 離 。 」 「  山 」 即 「 岷 山 」 。《 左 傳 ‧ 昭 公 十 一
年 》 ： 「 桀 克 有 緡 以 喪 其 國 。 」 是 「 山 」 亦 即 「 有 緡 」 。
《 楚 辭 ‧ 天 問 》 ： 「 桀 伐 蒙 山 ，何 所 得 焉 ？ 」 「 岷 」 、
「 蒙 」 又 一 聲 之 轉 。 諸 書 所 記 ，皆 當 以 《 紀 年 》 為 其 注
腳 。 「 末 喜 氏 以 與 伊 尹 交 遂 以 間夏 」 ， 《 國 語 ‧ 晉 語 一 》
「 妹 喜 有 寵 ， 於 是 乎 與 伊 尹 比而 亡 夏 」 ， 與 此 合 。 又 《 訂
補 》 云 ： 「 按 《 孫 子 ‧ 用 間篇 》 ： 『 昔 殷 之 興 也 ， 伊 摯
在 夏 … … 。 故 明 君 賢 將 能 以上 智 為 間 者 ， 必 成 大 功 。 』
伊 摯 即 是 伊 尹 ， 與 此 『 遂 以間 夏 』 語 相 合 ， 可 以 互 證 。 」
《 管 子 ‧ 輕 重 甲 》 ： 「 女華 者 ， 桀 之 所 愛 也 。 」 《 呂 氏
春 秋 ‧ 慎 大 》 ： 「 桀 迷 惑於 末 嬉 ， 好 彼 琬 、 琰 。 」 所 謂
「 女 華 」 、 「 琬 琰 」 ， 即岷 山 二 女 。
〔 三 一 〕 《 汲 冢 古 文 》 曰 ： 夏 桀 作 傾 宮 、 瑤 臺 ， 殫 百姓
之 財 。 《 文 選 ‧ 東 京 賦 》 注
　 　 《 汲 郡 地 中 古 文 冊 書 》 曰 ： 桀 築 傾 宮 ， 飾 瑤 臺 。 《 文
選 ‧ 吳 都 賦 》 注
　 　 《 汲 冢 古 文 》 曰 ： 桀 作 傾 宮 ， 飾 瑤 臺 。 《文 選 ‧ 七
命 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： … … 桀 傾 宮 ， 飾 瑤 臺 ， 作 瓊 室 ， 立玉
門 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 皇 王 部
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 發 揮》 卷 六 ， 見 本 書 附
錄 。
　 　 《 晏 子 春 秋 ‧ 內 篇 諫 下 》 ： 「 及夏 之 衰 也 ， 其 王 桀
背 棄 德 行 ， 為 璿 室 、 玉 門 。 」 雷 學 淇《 竹 書 紀 年 義 證 》
卷 一 ０ 云 ： 「 《 汲 冢 瑣 語 》 曰 ： 『 桀築 傾 宮 ， 起 瑤 臺 』 ，
《 春 秋 繁 露 》 所 謂 充 傾 宮 之 志 也 （ 《 王 道 篇 》 ） 。 傾 宮
者 ， 傾 危 之 義 ，言 高 也 。 高 誘 《 淮 南 ‧ 墬 形 》 注 云 ： 『 宮
滿 一 頃 』 ， 此言 大 矣 。 」
〔 三 二 〕 《 書 紀 年 》 曰 ： 夏 桀 末 年 ， 社 坼 裂 ， 其 年 為湯
所 放 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八 八 ０ 咎 徵 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 所 引 《路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一
三 注 ， 見 本 書 附 錄 。 《 存 真 》 正 文 刪「 其 年 為 湯 所 放 」
六 字 ， 云 ： 「 《 淮 南 子 》 云 ： 『 桀 之時 ， 植 社 槁 而  裂 』 ，
即 謂 此 也 。 《 御 覽 》 引 此 云 ： 『其 年 為 湯 所 放 。 』 」
〔 三 三 〕 《 紀 年 》 曰 ： … … 湯 遂 滅 夏 ， 桀 逃 南 巢 氏 。 《 太
平 御 覽 》 卷 八 二 皇 王 部
〔 三 四 〕 《 紀 年 》 曰 ： … … 自 禹 至 桀 十 七 世 ， 有 王 與無
王 ， 用 歲 四 百 七 十 一 年 。 《 太 平 御 覽》 卷 八 二 皇 王 部
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 有 王 與 無 王 ， 用 歲 四 百 七 十 一年
矣 。 《 史 記 ‧ 夏 本 紀 》 集 解
　 　 徐 廣 曰 ： … … 案 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 有 王 與 無 王 ，用
歲 四 百 七 十 一 年 。 《 史 記 ‧ 夏 本 紀 》索 隱
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 凡 夏 自 禹 以 至 於 桀 ， 十 七 王 。 《文 選 ‧
六 代 論 》 注
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： （ 夏 十 七 王 ） 四 百 七 十 一 年 。 《 通
鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 夏 本 紀 》 索 隱 引 徐廣 《 史 記 音 義 》 一
條 ， 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 、 《 訂 補 》失 收 。 又 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一三 注 ， 見 本 書 附 錄 。



　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 殷　　　紀
〔 一 〕 《 紀 年 》 曰 ： 湯 有 七 名 而 九 征 。 《太 平 御 覽 》 卷
八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 《 御 覽 》 影 宋 刻 及 鮑 刻 本 皆作 「 七 名 」 ， 《 存
真 》 、 《 輯 校 》 同 ， 《 訂 補 》 改 作 「七 命 」 ， 無 說 。
　 　 湯 有 「 七 名 」 ， 古 有 此 說 ， 《 金樓 子 ‧ 興 王 篇 》 云 ：
「 （ 成 湯 ） 凡 有 七 號 ： 一 名 姓 生 ，二 云 履 長 ， 三 云 瘠 肚 ，
四 云 天 成 ， 五 云 天 乙 ， 六 云 地 甲， 七 云 成 湯 。 」 或 出 於
緯 書 ， 不 盡 可 信 。 楊 樹 達 《 積 微居 甲 文 說 》 云 ： 「 按 《 太
平 御 覽 》 八 十 三 引 古 本 《 竹 書紀 年 》 云 ： 『 湯 有 七 名 而
九 征 。 』 今 湯 名 可 知 者 ， 湯 （卜 辭 作 唐 ） 、 太 乙 、 履 三
名 而 已 。 」 （ 頁 三 五 ） 《 孟 子 ‧ 滕 文 公 下 》 ： 「 （ 湯 ）
十 一 征 而 無 敵 于 天 下 。 」 《 帝王 世 紀 》 ： 「 （ 成 湯 ） 凡
二 十 七 征 ， 而 德 施 于 諸 侯 。 」（《
御 覽 》 卷 八 三 引 ） 《 廣 弘 明 集 》 卷一 一 法 琳 《 對 傅 奕 廢
佛 僧 事 》 所 云 ： 「 湯 凡 九 征 二 十 七戰 」 ， 則 綜 合 《 紀 年 》 、
《 世 紀 》 之 文 。 所 謂「
九 征 」 、 「 十 一 征 」 、 「 二 十 七 征」 ， 皆 言 其 征 伐 之 頻
繁 ， 《 存 真 》 一 一 為 之 從 典 籍 勾 稽「 九 征 」 之 名 ， 以 征
葛 、 有 洛 、 豕 韋 、 顧 、 昆 吾 、 夏 、三 朡 當 之 ， 而 以 「 餘
二 征 未 詳 」 ， 似 泥 。
　 　 甲 骨 文 作 「 唐 」 或 「 大 乙 」 。
〔 二 〕 《 紀 年 》 曰 ： 外 丙 勝 居 亳 。 《太 平 御 覽 》 卷 八 三
皇 王 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 於 「 外 丙 勝 」 下 增「 即 位 」 二 字 ， 《 輯
校 》 同 ，《
訂 補 》 「 據 《 御 覽 》 刪 」 ， 是 。
　 　 甲 骨 文 作 「 卜 丙 」 ， 郭 沫 若 同 志云 ： 「 羅 振 玉 云 ：
『 卜 丙 ， 《 孟 子 》 及 《 史 記 》 均 作 外丙 。 《 尚 書 序 》 云 ：
成 湯 既 沒 ， 大 甲 元 年 。 不 言 有 外 丙、 仲 壬 ， 太 史 公 采 《 世
本 》 有 之 。 今 卜 丙 之 名 屢 見 於 卜辭 ， 則 孟 子 與 史 公 為 得
實 矣 。 』 按 此 片 以 卜 丙 、 大 甲 、大 庚 、 大 戊 為 次 ， 卜 丙
之 為 外 丙 無 疑 。 」 （ 《 卜 辭 通 纂》 頁 四 六 ） 《 廣 弘 明 集 》
卷 一 一 法 琳 《 對 傅 奕 廢 佛 僧 事》 ： 「 伊 尹 立 湯 子 勝 」 ，
勝 即 外 丙 ， 似 亦 據《
紀 年 》 。
〔 三 〕 《 紀 年 》 又 稱 ： 殷 仲 壬 即 位 ， 居 亳 ， 其 卿 士 伊尹 。
《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》 （ 《 太 平 御覽 》 卷 八 三 皇 王 部 引
杜 預 《 春 秋 後 序 》 同 ）
　 　 《 紀 年 》 云 ： 殷 仲 壬 即 位 ， 居 亳 ， 其 卿 士 伊 尹 。 《 尚
書 ‧ 咸 有 一 德 》 正 義
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 殷 仲 壬 即 位 ， 居 亳 ， 其 卿 士 伊尹 。
《 通 鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 「 其 卿 士 」 ， 《 存 真 》 作 「命 卿 士 」 ， 《 輯 校 》
同 ， 云 ：「
《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》 、 《 尚 書 ‧ 咸 有 一 德 》 疏 、 《 通
鑑 外 紀 》 二 引 《 紀 年 》 ， 《 太 平 御覽 》 八 十 三 引 杜 《 後
序 》 ， 均 作 『 其 卿 士 伊 尹 』 。 」 《存 真 》 、 《 輯 校 》 蓋
據 今 本 。
　 　 甲 骨 文 無 仲 壬 ， 董 作 賓 云 ： 「 卜辭 中 不 見 中 壬 ， 疑
南 壬 即 是 中 壬 。 卜 辭 中 帝 王 名 稱 ， 日干 上 一 字 ， 多 與 後
世 所 傳 者 異 ， 如 示 之 與 主 ， 虎 之 與 沃， 羌 之 與 陽 ， 康 之
與 庚 ， 皆 是 ， 而 其 他 先 祖 皆 有 祭 ， 中壬 不 能 獨 無 。 《 春
秋 經 傳 集 解 後 序 》 引 《 紀 年 》 『 仲 壬即 位 ， 居 亳 』 ， 亳
在 殷 南 ， 稱 曰 南 壬 ， 或 即 以 此 。 」 （《 甲 骨 文 斷 代 研 究
例 》 ， 刊 《 慶 祝 蔡 元 培 先 生 六 十 五 歲紀 念 論 文 集 》 上 冊
第 三 三 二 至 三 三 三 頁 。 ）
　 　 伊 尹 ， 甲 骨 文 有 「 伊 尹 」 、 「 伊」 、 「 伊 奭 」 諸 稱 。
又 有 「 黃 尹 」 ， 亦 即 伊 尹 。 郭 沫 若同 志 云 ： 「 黃 尹 ， 余
謂 即 阿 衡 伊 尹 。 或 說 阿衡 與 伊 尹 乃 二 人 ， 舉 《 君 奭 》 以
伊 尹 隸 于 成 湯 ， 以 保 衡隸 于 大 甲 為 證 。 然 《 商 頌 ‧ 長 發 》
『 允 也 天 子 ， 降 予 卿士 ， 實 維 阿 衡 ， 實 左 右 商 王 』 。 敘
在 成 湯 伐 夏 之 次 ， 則又 非 伊 尹 莫 屬 。 舊 說 為 一 人 ， 恐 仍
不 能 易 。 」 （ 《 殷 契粹 編 》 考 釋 頁 三 三 ） 先 秦 典 籍 記 伊
尹 者 至 多 ， 齊 靈 公 時之 《 叔 夷 鐘 》 銘 文 亦 云 ： 「 ○ ＝ 成
唐 （ 湯 ） ， 又 （ 有 ）敢 （ 嚴 ） 才 （ 在 ） 帝 所 ， 尃 受 天 命 ，
○ 伐 ○ （ 夏 ） 司 （祀 ） ， ○ ○ （ 厥 ） 靈 師 ， 伊 少 （ 小 ）
臣 隹 輔 ， 咸 有 九 州， 處 ○ （ 禹 ） 之 堵 （ 土 ） 。 」 （ 《 兩
周 金 文 辭 大 系 》 考釋 頁 二 ０ 三 ） 所 謂 「 伊 小 臣 」 即 伊 尹 。
〔 四 〕 《 紀 年 》 又 稱 ： … … 仲 壬 崩 ， 伊 尹 放 大 甲 于 桐，
乃 自 立 也 。 伊 尹 即 位 ， 放 大 甲 七 年 ， 大 甲 潛 出 自 桐 ，殺
伊 尹 ， 乃 立 其 子 伊 陟 、 伊 奮 ， 命 復 其 父 之 田 宅 而 中 分之 。
《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》 （ 《 太 平 御覽 》 卷 八 三 皇 王 部 引
杜 預 《 春 秋 後 序 》 略 同 ）
　 　 （ 《 紀 年 》 ） ： 太 甲 殺 伊 尹 。 《晉 書 ‧ 束 皙 傳 》
　 　 《 紀 年 》 云 ： … … 仲 壬 崩 ， 伊 尹 放 太 甲 於 桐 而 自立
也 。
　 　 伊 尹 即 位 於 太 甲 七 年 ， 太 甲 潛 出 自 桐 ， 殺 伊 尹 ，乃
立 其 子 伊 陟 、 伊 奮 ， 命 復 其 父 之 田 宅 而 中 分 之 。 《尚 書 ‧
咸 有 一 德 》 正 義
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 太 甲 潛 出 自 桐 ， 殺 伊 尹 。 《文 選 ‧ 豪
士 賦 》 注
　 　 《 汲 冢 書 》 云 ： … … 太 甲 殺 伊 尹 。 《史 通 ‧ 疑 古 》
　 　 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） ： 太 甲 殺 伊 尹 。 《史 通 ‧ 雜 說 上 》
　 　 《 汲 冢 書 》 云 ： 伊 尹 自 篡 立 後 ， 太 甲 潛 出 ， 親 殺伊
尹 而 用 其 子 。 《 廣 弘 明 集 》 卷 一 一 法琳 《 對 傅 奕 廢 佛 僧
事 》
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 稱 ： 伊 尹 放 太 甲 于 桐 ， 尹 乃 自 立 ，暨
及 位 于 太 甲 七 年 ， 太 甲 潛 出 自 桐 ， 殺 伊 尹 ， 乃 立 其 子伊
陟 、 伊 奮 ， 命 復 其 父 之 田 宅 而 中 分 之 。 柳開 《 河 東 集 》
卷 三 《 太 甲 誅 伊 尹 論 》
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： … … 仲 壬 崩 ， 伊 尹 放 太 甲 于 桐，
乃 自 立 也 。 伊 尹 即 位 於 太 甲 七 年 ， 太 甲 潛 出 自 桐 ， 殺伊
尹 ， 乃 立 其 子 伊 陟 、 伊 奮 ， 命 復 其 父 之 田 宅 而 中 分 之。
《 通 鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 尚 書 ‧ 咸 有 一 德 》 正 義 、《 御 覽 》 引 《 春 秋
後 序 》 、 《 通 鑑 外 紀 》 等 皆 作 「 於 太甲 七 年 」 。 《 存 真 》
刪 「 於 太 甲 」 三 字 ， 《 輯 校 》 「 於」 作 「 放 」 ， 校 語 云 ：
「 《 外 紀 》 『 放 大 甲 』 作 『 於 大甲 』 。 」 似 他 書 皆 作 「 放 」 ，
誤 。 《 存 真 》 所 引 《 路 史 ‧ 發 揮 》 卷 五 ， 見 本 書 附 錄 。
　 　 甲 骨 文 作 「 太 甲 」 。 據 史 籍 ， 太甲 ， 太 丁 之 子 ， 湯
孫 。 《 孟 子 ‧ 萬 章 上 》 ： 「 伊 尹 相 湯以 王 於 天 下 ， 湯 崩 ，
大 丁 未 立 ， 外 丙 二 年 ， 仲 壬 四 年 。太 甲 顛 覆 湯 之 典 刑 ，
伊 尹 放 之 於 桐 。 三 年 ， 太 甲 悔 過 ，自 怨 自 艾 ， 於 桐 處 仁
遷 義 ， 三 年 以 聽 伊 尹 之 訓 己 也 ， 復歸 於 亳 。 」 《 史 記 ‧
殷 本 紀 》 ： 「 湯 崩 ， 太 子 太 丁 未 立而 卒 ， 於 是 迺 立 太 丁
之 弟 外 丙 ， 是 為 帝 外 丙 。 帝 外 丙 即位 三 年 崩 ， 立 外 丙 之
弟 中 壬 ， 是 為 帝 中 壬 。 帝 中 壬 即 位四 年 崩 ， 伊 尹 迺 立 太
丁 之 子 太 甲 。 … … 帝 太 甲 既 立 三 年， 不 明 ， 暴 虐 ， 不 遵
湯 法 ， 亂 德 ， 於 是 伊 尹 放 之 於 桐 宮。 三 年 ， 伊 尹 攝 行 政
當 國 ， 以 朝 諸 侯 。 帝 太 甲 居 桐 宮 三年 ， 悔 過 自 責 反 善 ，
於 是 伊 尹 迺 迎 帝 太 甲 而 授 之 政 。 」此 傳 統 之 說 ， 與 《 紀
年 》 異 。 《 御 覽 》 卷 八 三 引 《 瑣 語》 云 ： 「 仲 壬 崩 ， 伊
尹 放 太 甲 ， 乃 自 立 四 年 。 」 所 引 過簡 ， 但 所 反 映 之 史 事 ，
與 《 紀 年 》 同 ， 可 證 戰 國 時 有 此種 傳 說 存 在 。 湯 死 後 ，
其 長 子 太 丁 已 前 卒 ， 伊 尹 乃 立 太丁 之 弟 外 丙 ； 外 丙 死 ，
繼 立 其 弟 仲 壬 ， 政 權 皆 為 伊 尹 所控 制 。 仲 壬 死 ， 按 商 朝
繼 承 之 制 ， 應 由 太 丁 之 子 太 甲 即位 。 伊 尹 囚 太 甲 篡 立 。
伊 尹 統 治 七 年 ， 太 甲 從 被 囚 之 桐宮 潛 出 ， 殺 死 伊 尹 ， 恢
復 王 位 。 太 甲 不 承 認 伊 尹 篡 立 七年 ， 故 其 殺 伊 尹 時 稱 為
「 太 甲 七 年 」 。
〔 五 〕 按 《 紀 年 》 太 甲 唯 得 十 二 年 。 《史 記 ‧ 魯 世 家 》
索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 據 此 作 「 〔 大 甲 十二 年 ， 陟 〕 」 ， 《 輯
校 》 無 「 大 甲 」 二 字 。 《 尚 書 ‧ 無逸 》 ： 「 肆 祖 甲 之 享
國 ， 三 十 有 三 年 。 」 《 偽 孔 傳 》 以祖 甲 為 「 湯 孫 太 甲 」 。
王 肅 說 同 。 馬 融 、 鄭 玄 則 以 為 「武 丁 子 帝 甲 」 （ 見 《 史
記 ‧ 魯 世 家 》 集 解 及 索 隱 ） 。 《無 逸 》 述 祖 甲 事 在 武 丁
之 次 ， 當 非 太 甲 。 《 廣 弘 明 集 》卷 一 一 法 琳 《 對 傅 奕 廢
佛 僧 事 》 引 《 陶 公 年 紀 》 ： 「 太甲 治 十 年 」 ， 近 於 《 紀
年 》 。
〔 六 〕 《 紀 年 》 曰 ： 沃 丁 絢 即 位 ， 居 亳 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 甲 骨 文 作 「 ○ 丁 」 ， 或 釋 「羌 丁 」 。 郭 沫 若 同
志 云 ： 「 ○ 丁 此 片 僅 見 （ 指 《 殷 虛 書契 後 編 》 上 二 一 ‧
一 三 ） 以 沃 甲 作 ○ 甲 例 之 ， 則 此 乃 沃丁 也 。 」 （ 《 卜 辭
通 纂 》 考 釋 頁 六 四 ） 陳 夢 家 以 此 片 ○ 丁 為 父 丁 誤 釋 ， 別
舉 《 殷 虛 書 契 前 編 》 五 ‧ 八 ‧ 五 及 善齋 舊 藏 甲 骨 二 三 三
一 片 為 說 ， 認 為 「 可 能 是 沃 丁 」 （ 《殷 虛 卜 辭 綜 述 》 頁
四 二 三 ） 。
〔 七 〕 《 紀 年 》 曰 ： 小 庚 辯 即 位 ， 居 亳 （ 即 太 庚 也 ）。
《 太 平 御 覽 》 卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 未 引 夾注 「 即 太 庚 也 」 四
字 。 《 訂 補 》 已 指 出 。
　 　 《 史 記 ‧ 殷 本 紀 》 作 「 太 庚 」 。《 吉 石 盦 叢 書 》 影
印 日 本 高 山 寺 藏 古 鈔 本 《 殷 本 紀 》 作「 大 庚 」 。 甲 骨 文
作 「 大 庚 」 。
〔 八 〕 《 紀 年 》 曰 ： 小 甲 高 即 位 ， 居 亳 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 甲 骨 文 作 「 小 甲 」 。
〔 九 〕 《 紀 年 》 曰 ： 雍 己  即 位 ， 居 亳 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 甲 骨 文 作 「 邕 巳 」 。
〔 一 ０ 〕 《 紀 年 》 曰 ： 仲 丁 即 位 ， 元 年 ， 自 亳 遷 于 囂。
《 太 平 御 覽 》 卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 影 宋 本 及 鮑 刻 本 「 囂 」 皆 作「 嚚 」 ， 《 存 真 》
始 改 為 「 囂 」 。 《 訂 補 》 云 ： 「 案 《史 記 ‧ 殷 本 紀 》 ：
『 帝 仲 丁 遷 於 隞 。 』 索 隱 云 ： 『 隞 亦作 囂 。 』 《 通 鑑 外
紀 》 二 ： 『 仲 丁 自 亳 遷 都 囂 』 ， 即 作『 囂 』 。 隞 與 囂 音
近 相 通 ， 囂 與 嚚 為 字 形 之 訛 ， 此 改 作『 囂 』 ， 是 。 」
　 　 甲 骨 文 作 「 中 丁 」 。
〔 一 一 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 仲 丁 即 位 ， 征 于 藍 夷 。 《後
漢 書 ‧ 東 夷 傳 》 注
　 　 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） 又 曰 ： 仲 丁 即 位 ， 征 于 藍 夷 。 《 太
平 御 覽 》 卷 七 八 ０ 四 夷 部
　 　 案 ： 據 《 後 漢 書 》 注 ， 《 御 覽 》影 宋 本 及 鮑 刻 本 皆
脫 「 征 」 字 ， 補 。
〔 一 二 〕 《 紀 年 》 曰 ： 外 壬 居 囂 。 《太 平 御 覽 》 卷 八 三
皇 王 部
　 　 案 ： 《 御 覽 》 影 宋 本 及 鮑 刻 本 皆作 「 居 嚚 」 ， 《 存
真 》 、 《 輯 校 》 改 「 嚚 」 為 「 囂 」 ，是 （ 參 前 條 ） 。 甲
骨 文 作 「 卜 壬 」 。
〔 一 三 〕 《 紀 年 》 曰 ： 河 亶 甲 整 即 位 ， 自 囂 遷 于 相 。征
藍 夷 ， 再 征 班 方 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八三 皇 王 部
　 　 案 ： 「 囂 」 原 作 「 嚚 」 ， 據 《 存真 》 、 《 輯 校 》 改 。
　 　 《 呂 氏 春 秋 ‧ 音 初 》 ： 「 殷 整 甲徙 宅 河 西 ， 猶 思 故
處 ， 實 始 作 為 西 音 。 」 「 整 甲 」 即 「河 亶 甲 整 」 ， 「 徙
宅 河 西 」 ， 即 「 遷 于 相 」 ， 「 故 處 」即 「 囂 」 ， 所 記 為
一 事 。 甲 骨 文 作 戔 甲 ， 郭 沫 若 同 志 云：「
戔 甲 當 即 河 亶 甲 ， 河 亶 者 戔 之 緩 言也 。 」 （ 《 卜 辭 通 纂 》
考 釋 頁 四 一 ）
〔 一 四 〕 《 紀 年 》 曰 ： 祖 乙 勝 即 位 ， 是 為 中 宗 ， （ 居庇 ） 。
《 太 平 御 覽 》 卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 皆 作 「祖 乙 滕 」 ， 蓋 據 今
本 。 《 輯 校 》 云 ： 「 《 路 史 ‧ 國 名 紀》 丁 引 『 滕 』 作 『 勝 』 。 」
似 《 御 覽 》 作 「 滕 」 ， 《 路史 》 作 「 勝 」 ， 影 宋 本 及 鮑
刻 本 《 御 覽 》 皆 作 「 勝 」 。《 輯 校 》 所 引 《 路 史 》 見 本
書 附 錄 。
　 　 《 尚 書 ‧ 無 逸 》 ： 「 昔 在 殷 王 中宗 ， 嚴 恭 寅 畏 ， 天
命 自 度 ， 治 民 祗 懼 ， 不 敢 荒 寧 。 肆 中宗 之 享 國 ， 七 十 有
五 年 。 」 《 偽 孔 傳 》 、 《 史 記 ‧ 殷 本紀 》 及 鄭 玄 《 詩 ‧
烈 祖 》 箋 皆 以 中 宗 為 太 戊 。 王 國 維 云：「
戩 壽 堂 所 藏 殷 契 文 字 中 ， 有 斷 片 ，存 字 六 ， 曰 ： 『 中 宗
祖 乙 牛 ， 吉 。 』 稱 祖 乙 為 中 宗 ， 全與 古 來 尚 書 學 家 之 說
違 異 ， 惟 《 太 平 御 覽 》 八 十 三 引 《竹 書 紀 年 》 曰 ： 『 祖
乙 滕 即 位 ， 是 為 中 宗 ， 居 庇 。 』 今由 此 斷 片 知 《 紀 年 》
是 而 古 今 尚 書 學 家 非 也 。 」 （ 《 殷卜 辭 中 所 見 先 公 先 王
續 考 》 ， 見 《 觀 堂 集 林 》 。 ） 王 氏之 說 ， 又 見 所 著 《 戩
壽 堂 所 藏 殷 虛 文 字 考 釋 》 及 《 古 史新 證 》 。 甲 骨 文 亦 作
「 下 乙 」 ， 見 胡 厚 宣 《 卜 辭 下 乙 說》 （ 見 《 甲 骨 學 商 史
論 叢 》 初 集 ） 。
　 　 《 史 記 ‧ 殷 本 記 》 ： 「 帝 祖 乙 立， 殷 復 興 。 」 《 晏
子 春 秋 ‧ 內 篇 諫 上 》 ： 「 湯 、 太 甲 、武 丁 、 祖 乙 ， 天 下
之 盛 君 也 。 」 祖 乙 之 稱 「 中 宗 」 或 即以 此 。
〔 一 五 〕 《 紀 年 》 曰 ： 帝 開 甲 踰 即 位 ， 居 庇 。 《太 平 御
覽 》 卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 開 甲 ， 《 史 記 ‧ 殷 本 紀 》 作「 沃 甲 」 。 《 世 本 》
作 「 開 甲 」 （ 《 史 記 》 《 殷 本 紀 》、 《 三 代 世 表 》 索 隱
引 ） ， 與 《 紀 年 》 同 。
　 　 甲 骨 文 作 「 ○ 甲 」 ， 或 釋 「 羌 甲」 。
〔 一 六 〕 《 紀 年 》 曰 ： 祖 丁 即 位 ， 居 庇 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 甲 骨 文 作 「 且 （ 祖 ） 丁 」 。
〔 一 七 〕 《 紀 年 》 曰 ： 南 庚 更 自 庇 遷 于 奄 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名紀 》 丁 ， 見 本 書 附
錄 。
　 　 甲 骨 文 作 「 南 庚 」 。
〔 一 八 〕 《 紀 年 》 曰 ： 陽 甲 即 位 ， 居 奄 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 三 皇 王 部
　 　 《 竹 書 》 曰 ： 和 甲 西 征 ， 得 一 丹 山 。 《山 海 經 ‧ 大
荒 北 經 》 注
　 　 案 ： 《 山 海 經 》 注 引 《 竹 書 》 ，《 存 真 》 入 輯 。 《 輯
校 》 改 列 祖 甲 下 ， 云 ： 「 『 和 』 、『 祖 』 二 字 ， 形 相 近 ，
今 本 《 紀 年 》 繫 之 陽 甲 ， 乃 有 『陽 甲 名 和 』 之 說 矣 。 」
此 僅 以 「 和 」 、 「 祖 」 形 近 為 說， 無 確 證 ， 其 《 今 本 竹
書 紀 年 疏 證 》 卷 上 則 云 ： 「 隸 書『 和 』 、 『 祖 』 二 字 形
相 近 ， 和 甲 疑 即 祖 甲 之 訛 。 」 尚作 疑 似 之 詞 。 楊 樹 達 云 ：
「 今 本 《 紀 年 》 云 ： 『 陽 甲 名和 。 』 按 《 山 海 經 ‧ 大 荒
北 經 》 郭 注 引 古 本《
紀 年 》 云 ： 『 和 甲 西 征 ， 得 丹 山 。』 按 和 甲 之 稱 ， 與 《 呂
氏 春 秋 》 稱 河 亶 甲 為 整 甲 者 辭 例同 ， 非 後 人 所 能 杜 撰 ，
此 可 證 今 本 《 紀 年 》 陽 甲 名 和 之說 為 可 信 。 王 靜 安 略 無
證 據 ， 謂 郭 注 和 甲 為 祖 甲 之 誤 ，疑 撰 今 本 《 紀 年 》 者 據
誤 字 造 為陽 甲 名 和 之 說 ， 徑 以 西 征 得 丹 山 之 事 屬 之 祖
甲 ， 武 斷 甚矣 。 」 （ 《 積 微 居 甲 文 說 》 卷 下 頁 三 八 ） 現
從 《 存 真 》， 仍 列 入 陽 甲 。
　 　 甲 骨 文 作 「 象 甲 」 ， 或 釋 「 兔 甲」 。 郭 沫 若 同 志 云 ：
「 象 、 ○ 與 陽 同 部 ， 則 象 甲 若 ○ 甲即 陽 甲 矣 。 」 （ 《 卜
辭 通 纂 》 考 釋 頁 三 一 ）
〔 一 九 〕 《 紀 年 》 曰 ： 盤 庚 旬 自 奄 遷 于 北 蒙 ， 曰 殷 。 《 太
平 御 覽 》 卷 八 三 皇 王 部
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 盤 庚 即 位 ， 自 奄 遷 于 北 蒙 ， 曰殷 。
《 水 經 ‧ 洹 水 注 》
　 　 瓚 曰 ： … … 《 汲 冢 古 文 》 曰 ： 盤 庚 遷 于 此 汲 冢 ，曰
殷 虛 。 南 去 鄴 三 十 里 。 《 史 記 ‧ 項 羽本 紀 》 集 解
　 　 《 汲 冢 古 文 》 云 ： 盤 庚 自 奄 遷 于 殷 。 殷 在 鄴 南 三十
里 。 《 尚 書 ‧ 盤 庚 》 正 義
　 　 《 汲 冢 古 文 》 云 ： 盤 庚 自 奄 遷 於 殷 。 《尚 書 ‧ 祖 乙
書 序 》 正 義
　 　 《 汲 冢 古 文 》 云 ： 盤 庚 自 奄 遷 于 北 蒙 ， 曰 殷 虛 。南
去 鄴 州 三 十 里 。 《 史 記 ‧ 項 羽 本 紀 》索 隱
　 　 《 括 地 志 》 云 ： … … 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 盤 庚 自 奄遷
于 北 蒙 ， 曰 殷 墟 。 南 去 鄴 四 十 里 。 《史 記 ‧ 殷 本 紀 》 正
義
　 　 《 汲 冢 古 文 》 云 ： 盤 庚 自 奄 遷 于 殷 。 殷 在 鄴 南 三十
里 。 《 通 鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 項 羽 本 紀 》 集 解 所 引 《 汲冢 古 文 》 ， 諸 本 同 ，
張 文 虎 《 札 記 》 云 ： 「 據 索 隱 及 《水 經 ‧ 洹 水 注 》 『 此
冢 』 當 為 『 北 蒙 』 之 訛 ， 妄 人 增 『汲 』 字 。 」 又 《 殷 本
紀 》 正 義 所 引 《 竹 書 紀 年 》 ， 諸 本亦 同 ， 《 札 記 》 云 ：
「 原 訛 『 字 也 北 冢 』 四 字 ， 吳 校 改， 與 《 項 羽 紀 》 索 隱
引 《 汲 冢 古 文 》 合 。 」 金 陵 書 局 本據 改 為 「 盤 庚 自 奄 遷
于 北 蒙 」 ， 今 從 之 。 《 尚 書 ‧ 祖 乙書 序 》 正 義 所 引 《 汲
冢 古 文 》 ， 《 存 真 》 、《
輯 校 》 、 《 訂 補 》 失 收 。 「 殷 在 鄴南 三 十 里 」 ， 《 輯 校 》
云 ： 「 此 七 字 乃 注 文 。 」 《 存 真》 、 《 輯 校 》 入 輯 。 《 紀
年 》 有 注 ， 載 籍 無 徵 ， 有 此 等字 樣 者 皆 出 《 汲 冢 古 文 》 ，
乃 引 自 「 臣 瓚 」 書 ， 當 為 臣瓚 注《
漢 書 》 之 語 ， 非 《 紀 年 》 文 。 《 殷本 紀 》 正 義 所 引 「 南
去 鄴 四 十 里 」 ， 亦 為 李 泰 《 括 地 志》 之 文 。 現 姑 附 於 此 。
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名 紀 》 丁 ， 見 本 書
附 錄 。
　 　 《 存 真 》 云 ： 「 《 尚 書 序 》 ： 『盤 庚 五 遷 ， 將 治 亳
殷 。 』 正 義 曰 ： 『 束 皙 云 ： 孔 子 壁 中《 尚 書 》 云 ： 將 始
宅 殷 ， 是 與 古 文 同 也 。 』 段 玉 裁 《 尚書 今 古 文 撰 異 》 云 ：
『 此 《 晉 書 》 所 謂 皙 在 箸 作 ， 得 觀《 竹 書 》 ， 隨 疑 分 釋 ，
皆 有 義 證 也 。 』 」
〔 二 ０ 〕 《 括 地 志 》 云 ： … … 《 竹 書 紀 年 》 ： 自 盤 庚徙
殷 ， 至 紂 之 滅 ， 七 百 七 十 三 年 ， 更 不 徙 都 。 紂 時 稍 大其
邑 ， 南 距 朝 歌 ， 北 據 邯 鄲 及 沙 丘 ， 皆 為 離 宮 別 館 。 《史
記 ‧ 殷 本 紀 》 正 義
　 　 案 ： 《 輯 校 》 云 ： 「 案 此 亦 注 文， 或 張 守 節 隱 括 本
書 之 語 。 」「
七 百 七 十 三 年 」 ， 除 晚 清 金 陵 書 局本 作 「 二 百 五 十 三 年 」
外 ， 諸 本 同 （ 見 日 本 水 澤 利 忠 《史 記 會 注 考 證 校 補 》 卷
三 頁 三 ０ ） 。 《 存 真 》 據 趙 紹 祖《 校 補 竹 書 紀 年 》 卷 一 、
陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷 四九 改 作 「 二 百 七 十 三 年 」 ，
《 輯 校 》 仍 作 「 七 百 七 十 三年 」 。 日 本 瀧 川 資 言 《 史 記
會 注 考 證 》 卷 三 作 「 二 百 七十 五 年 」 ， 《 訂 補 》 云 ： 「 瀧
川 本 正 義 多 據 古 鈔 本 ， 比較 可 信 ， 而 二 百 七 十 五 年 與 下
文 『 湯 滅 夏 至 于 受 ， 用 歲四 百 九 十 六 年 』 語 不 悖 ， 當 近
得 實 ， 宜 從 之 。 」 《 考 證》 「 雖 博 勘 諸 本 ， 而 其 所 主 在
金 陵 書 局 本 」 （ 水 澤 利 忠書 自 序 ） 。 且 其 書 誤 字 頗 多 ，
水 澤 利 忠 云 ： 「 按 瀧 本 『二 百 五 十 三 』 誤 作 『 二 百 七 十
五 』 。 」 （ 《 會 注 考 證 校補 》 卷 三 頁 三 ０ ） 瀧 川 所 據 原
為 金 陵 書 局 本 之「
二 百 五 十 三 」 ， 作 「 二 百 七 十 五 」， 非 有 古 鈔 本 為 據 ，
《 訂 補 》 誤 信 。 金 陵 書 局 本 之 「 二百 五 十 三 年 」 ， 《 訂
補 》 亦 云 ： 「 係 據 吳 春 照 依 今 本 《紀 年 》 所 改 ， 不 足 憑 。 」
是 。 至 《 校 補 》 、 《 集 證 》 、《 存 真 》 之 「 二 百 七 十 三
年 」 ， 雖 僅 憑 理 校 ， 然 較 可 信。 「 紂 時 稍 大 其 邑 」 以 下 ，
《 存 真 》 入 輯 ， 《 輯 校 》 云： 「 蓋 誤 以 張 守 節 釋 《 史 記 》
語 為 《 紀 年 》 本 文 。 」 《訂 補 》 云 ： 「 陳 氏 《 集 證 》 亦
作 《 紀 年 》 本 文 。 疑 此 與上 文 均 為 《 紀 年 》 注 語 ， 張 守
節 引 以 釋 《 史 記 》 『 益 廣沙 丘 苑 臺 』 句 ， 王 說 似 覺 未 安 。 」
案 《 正 義 》 所 引 ， 實出 自 李 泰 《 括 地 志 》 ， 乃 隱 括 《 紀
年 》 之 文 ， 非 張 守 節釋 《 史 記 》 語 ， 更 非 《 紀 年 》 注 。
現 從 《 存 真 》 。
〔 二 一 〕 《 汲 郡 古 文 》 ： 殷 時 已 有 應 國 。 《水 經 ‧ 滍 水
注 》
　 　 《 括 地 志 》 云 ： … … 《 汲 冢 古 文 》 云 ： 殷 時 已 有應
國 。 《 史 記 ‧ 梁 孝 王 世 家 》 正 義
　 　 臣 瓚 曰 ： … … （ 應 ） ， 《 汲 郡 古 文 》 殷 時 已 自 有國 。
《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 注
　 　 《 汲 冢 古 文 》 ： 商 時 已 有 應 國 。 《輿 地 廣 記 》 卷 九
汝 州 葉 縣
　 　 案 ： 《 梁 孝 王 世 家 》 所 引 一 條 ，《 存 真 》 、 《 輯 校 》 、
《 訂 補 》 失 收 。 《 存 真 》 、 《 訂補 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名
紀 》 己 ， 見 本 書 附 錄 。 《 存 真 》云 ： 「 《 水 經 ‧ 滍 水 注 》 、
臣 瓚 《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 注 並云 ： 《 汲 郡 古 文 》 殷 時 已 自
有 應 國 ， 《 路 史 ‧ 國 名 紀 》亦 云 爾 。 然 則 今 本 《 紀 年 》
云 ： 『 盤 庚 七 年 ， 應 侯 來 朝』 ， 或 是 《 竹 書 》 本 文 ， 但
未 見 古 籍 援 引 ， 未 敢 信 也 。」 次 於 前 條 案 語 中 。 《 輯 校 》
附 於 「 無 年 世 可 繫 者 。 」現 姑 從 《 存 真 》 。
〔 二 二 〕 《 紀 年 》 曰 ： 小 辛 頌 即 位 ， 居 殷 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 甲 骨 文 作 「 小 辛 」 。
〔 二 三 〕 《 紀 年 》 曰 ： 小 乙 斂 居 殷 。 《太 平 御 覽 》 卷 八
三 皇 王 部
　 　 案 ： 甲 骨 文 作 「 小 乙 」 。
〔 二 四 〕 《 紀 年 》 曰 ： 祖 庚 躍 居 殷 。 《太 平 御 覽 》 卷 八
三 皇 王 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 曜」 ， 所 據 《 御 覽 》
為 鮑 刻 本 ， 影 宋 本 作 「 躍 」 。
　 　 甲 骨 文 作 「 且 （ 祖 ） 庚 」 。
〔 二 五 〕 《 紀 年 》 曰 ： 帝 甲 載 居 殷 。 《太 平 御 覽 》 卷 八
三 皇 王 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 帝祖 甲 」 ， 所 據 《 御
覽 》 為 鮑 刻 本 ， 影 宋 本 作 「 帝 甲 」 。
　 　 《 尚 書 ‧ 無 逸 》 作 「 祖 甲 」 。 《國 語 ‧ 周 語 下 》 ：
「 帝 甲 亂 之 ， 七 世 而 隕 。 」 韋 昭 注 ：「 至 紂 七 世 而 亡 也 。 」
祖 甲 至 紂 正 當 七 世 ， 是 「 帝 甲 」即 「 祖 甲 」 。 《 史 記 ‧
殷 本 紀 》 ： 「 祖 甲 立 ， 是 為 帝 甲。 」 （ 《 吉 石 盦 叢 書 》
影 印 日 本 高 山 寺 藏 古 鈔 本 《 殷 本紀 》 作 「 帝 祖 甲 」 ） 《 三
代 世 表 》 作 「 帝 甲 」 。 甲 骨 文作 「 且 （ 祖 ） 甲 」 。
〔 二 六 〕 《 紀 年 》 曰 ： 馮 辛 先 居 殷 。 《太 平 御 覽 》 卷 八
三 皇 王 部
　 　 案 ： 《 世 本 》 作 「 祖 辛 」 （ 《 史記 ‧ 三 代 世 表 》 索
隱 引 ） 。 《 史 記 》 《 殷 本 紀 》 及 《 三代 世 表 》 作 「  辛 」 。
《 世 表 》 索 隱 ： 「 或 作 馮 辛 」 ，是 唐 代 一 本 有 作 「 馮 辛 」
者 ， 《 漢 書 ‧ 古 今 人 表 》 亦 作「 馮 辛 」 。 《 帝 王 世 紀 》
作 「 憑 辛 」 （ 《 史 記 ‧ 殷 本 紀》 索 隱 引 ） ， 「 憑 辛 」 即
「 馮 辛 」 。 甲 骨 文 作 「 且 （ 祖） 辛 」 。
〔 二 七 〕 《 紀 年 》 ： 庚 丁 居 殷 。 《 太平 御 覽 》 卷 八 三 皇
王 部
　 　 案 ： 甲 骨 文 作 「 康 且 （ 祖 ） 丁 」或 「 康 丁 」 ， 郭 沫
若 同 志 云 ：「
康 祖 丁 或 作 康 丁 ， 羅 振 玉 云 ： 『 《史 記 》 作 庚 丁 ， 為 康
丁 之 訛 ， 商 人 以 日 為 名 ， 無 一 人 兼用 兩 日 者 。 』 」 （ 《 卜
辭 通 纂 》 考 釋 頁 一 五 ）
〔 二 八 〕 《 紀 年 》 曰 ： 武 乙 即 位 ， 居 殷 。 三 十 四 年 ，周
王 季 歷 來 朝 ， 武 乙 賜 地 三 十 里 ， 玉 十  ， 馬 八 疋 。 《太
平 御 覽 》 卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 甲 骨 文 作 「 武 且 （ 祖 ） 乙 」， 晚 殷 金 文 《 肄 ○ 》
（ 《 三 代 吉 金 文 存 》 六 ‧ 五 二 ‧ 二） 、 《 豐 彝 》 （ 《 薛
氏 鐘 鼎 彝 器  識 》 二 ‧ 三 八 ） 作 「武 乙 」 。
〔 二 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 武 乙 三 十 五 年 ， 周 王 季 伐西
落 鬼 戎 ， 俘 二 十 翟 王 。 《 後 漢 書 ‧ 西羌 傳 》 注
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 武 乙 三 十 五 年 ， 周 俘 狄 王 。 《通
鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 「 西 落 鬼 戎 」 即 甲 骨 文 、 西周 金 文 及 《 易 》 、
《 詩 》 等 典 籍 之 「 鬼 方 」 ， 詳 王 國 維《 鬼 方 昆 夷 玁 狁 考 》
（ 見 《 觀 堂 集 林 》 ） 等 書 。 《 易 ‧ 未 濟 九 四 》 ： 「 震 ，
用 伐 鬼 方 ， 三 年 ， 有 賞 于 大 國 。 」昔 人 多 以 為 係 武 丁 時
事 ， 與 《 既 濟 九 三 》 之 「 高 宗 伐 鬼方 ， 三 年 克 之 」 同 。
《 尚 書 ‧ 召 誥 》 ： 「 嗚 呼 ！ 皇 天 上帝 ， 改 厥 元 子 茲 大 國
殷 之 命 。 」 《 大 誥 》 ： 「 天 休 于 寧（ 文 ） 王 ， 興 我 小 邦
周 。 」 周 人 稱 殷 為 「 大 國 」 ， 自 稱「 小 邦 」 。 因 此 ， 「 有
賞 于 大 國 」 ， 即 有 賞 於 殷 ， 非 指殷 高 宗 武 丁 伐 鬼 方 ， 其
事 甚 明 。 《 詩 ‧ 魯 頌 ‧ 閟 宮 》 ：「 不 虧 不 崩 ， 不 震 不 騰 。 」
鄭 箋 ： 「 震 、 騰 ， 皆 謂 僭 踰相 侵 犯 。 」 《 易 》 之 「 震 」 ，
亦 當 作 如 是 解 。 此 役 因 鬼方 入 犯 ， 周 人 大 舉 出 擊 ， 歷 時
三 年 ， 始 獲 勝 利 ， 報 捷 於殷 ， 復 得 殷 王 之 賜 。 《 未 濟 》
爻 辭 所 述 史 實 當 如 此 ， 與《 紀 年 》 同 ， 且 可 互 證 。
〔 三 ０ 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 太 丁 二 年 ， 周 人 伐 燕 京 之戎 ，
周 師 大 敗 。 《 後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 太 丁 二 年 ， （ 周 公 季 伐 燕 京 之 戎 ，周
師 大 敗 ） 。《
通 鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 注 及 《太 平 御 覽 》 引 《 紀
年 》 作 「 太 丁 」 ， 《 晉 書 ‧ 束 皙 傳 》及 《 史 通 》 《 疑 古 》 、
《 雜 說 》 二 篇 引 《 紀 年 》 及 《 汲冢 書 》 ， 皆 作 「 文 丁 」 。
《 史 記 ‧ 殷 本 紀 》 作 「 太 丁 」。《
帝 王 世 紀 》 ： 「 帝 文 丁 ， 一 曰 大 丁。 」 （ 《 御 覽 》 卷 八
三 引 ） 甲 骨 文 作 「 文 武 丁 」 ， 當 以作 「 文 丁 」 為 是 。
　 　 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 一 四云 ： 「 《 淮 南 子 ‧
墬 形 訓 》 曰 ： 『 汾 出 燕 京 。 』 高 誘 注云 ： 『 燕 京 ， 山 名
也 ， 在 太 原 汾 陽 ， 水 所 出 。 』 《 十 三州 志 》 曰 ： 『 汾 出
武 州 之 燕 京 山 。 』 （ 《 水 經 注 》 六 ）《 水 經 》 曰 ： 『 汾
水 出 太 原 汾 縣 北 管 涔 山 。 』 酈 注 云 ：『 燕 京 山 亦 管 涔 之
異 名 也 。 』 … … 據 此 ， 是 燕 京 之 山 當殷 末 政 衰 為 戎 所
據 。 」
〔 三 一 〕 《 紀 年 》 曰 ： 太 丁 三 年 ， 洹 水 一 日 三 絕 。 《太
平 御 覽 》 卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 洹 水 在 殷 都 之 旁 。 甲 骨 文 有「 洹 其 乍 （ 作 ） 茲
邑 禍 」 （ 《 殷 虛 書 契 續 編 》 四 ‧ 二 八 ‧ 四 ） 。 謂 洹 水 泛
濫 ， 殷 都 受 災 ， 此 武 丁 時 所 卜 。 「 其 於 洹 泉 大 三 牢 ，
宜 ○ 」 （ 《 殷 虛 文 字 甲 編 》 九 ０ 三 ）。 謂 以 牛 羊  祭 於
洹 水 ， 祈 其 不 為 災 禍 ， 此 武 乙 、 文 丁時 所 卜 。 洹 水 固 可
以 泛 濫 ， 亦 可 以 因 旱 而 絕 流 ， 此 次 祭祀 洹 水 ， 與 《 紀 年 》
所 記 「 洹 水 一 日 三 絕 」 ， 可 能 為 一事 。
〔 三 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 太 丁 四 年 ， 周 人 伐 余 無 之戎 ，
克 之 。 周 王 季 命 為 殷 牧 師 。 《 後 漢書 ‧ 西 羌 傳 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 武 乙 即 位 ， 周 王 季 命 為 殷 牧 師 。 《文
選 ‧ 典 引 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 太 丁 四 年 ， （ 周 伐 余 無 之 戎 ， 克 之。
太 丁 命 公 季 為 牧 師 ） 。 《 通 鑑 外 紀 》卷 二
　 　 案 ： 《 通 鑑 外 紀 》 所 引 ， 《 存 真》 、 《 輯 校 》 、 《 訂
補 》 失 收 。 存 真 》 云 ： 「 《 文 選 ‧ 典 引 》 注 稱 《 紀 年 》
云 ： 武 乙 即 位 ， 周 王 季 命 為 殷 牧 師。 案 ： 據 《 後 漢 書 ‧
西 羌 傳 》 則 牧 師 之 命 在 太 丁 四 年 ，李 善 誤 也 ， 故 不 錄 。 」
《 輯 校 》 引 《 文 選 》 注 ， 亦 認 為「 與 此 （ 詩 銘 案 ： 指 《 後
漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 注 ） 異 」 。 《訂 補 》 云 ： 「 《 孔 叢 子 ‧
居 衛 篇 》 云 ： 『 殷 王 帝 乙 之 時， 王 季 以 功 ， 九 命 作 伯 。 』
與 此 又 異 。 」 是 王 季 為 牧 師有 武 乙 、 文 丁 、 帝 乙 三 說 ，
武 乙 、 文 丁 兩 說 當 屬 荀 勖 、和 嶠 與 束 皙 釋 文 之 異 。
〔 三 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 太 丁 七 年 ， 周 人 伐 始 呼 之戎 ，
克 之 。 《 後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 太 丁 七 年 ， （ 又 伐 克 始 呼 之 戎 ） 。 《 通
鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 通 鑑 外 紀 》 所 引 ， 《 存 真》 、 《 輯 校 》 、 《 訂
補 》 失 收 。
〔 三 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： （ 太 丁 ） 十 一 年 ， 周 人 伐翳
徒 之 戎 ， 捷 其 三 大 夫 。 《 後 漢 書 ‧ 西羌 傳 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 太 丁 十 一 年 ， 周 伐 翳 徒 戎 。 《通 鑑 外
紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 帝 王 世 紀 》 ： 「 太 丁 之 世， 王 季 伐 諸 戎 。 」
（ 《 通 鑑 前 編 》 卷 五 注 引 》與 《 紀 年》 合 。
〔 三 五 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： 文 丁 殺 季 歷 。 《晉 書 ‧ 束 皙 傳 》
　 　 《 紀 年 》 云 ： 文 丁 殺 周 王 云 云 。 《北 堂 書 鈔 》 卷 四
一 政 術 部
　 　 《 汲 冢 書 》 曰 ： 文 丁 殺 季 歷 。 《史 通 ‧ 疑 古 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 ： 文 丁 殺 季 歷 。 《史 通 ‧ 雜 說 上 》
　 　 案 ： 《 訂 補 》 云 ： 「 《 書 鈔 》 標目 為 『 殺 季 歷 』 ， … …
則 原 文 當 為 『 文 丁 殺 周 王 季 歷 』。 」 是 。
　 　 《 呂 氏 春 秋 ‧ 首 時 》 ： 「 王 季 歷困 而 死 ， 文 王 苦 之 。 」
高 誘 注 ： 「 王 季 歷 ， 文 王 之 父 也。 勤 勞 國 事 ， 以 至 薨 沒 ，
故 文 王 哀 思 苦 痛 也 。 」 許 維 遹《 呂 氏 春 秋 集 釋 》 卷 一 四
云 ： 「 《 晉 書 ‧ 束 皙 傳 》 引 《竹 書 紀 年 》 ， 稱 季 歷 為 殷
王 文 丁 所 殺 ， 與 《 史 記 ‧ 周 本紀 》 及 此 注 不 同 。 」 （ 案
《 周 本 紀 》 云 ： 「 季 歷 立 ， 是為 公 季 。 公 季 修 古 公 遺 道 ，
篤 於 行 義 ， 諸 侯 順 之 。 公 季卒 ， 子 昌 立 。 」 ） 《 呂 氏 春
秋 》 所 記 ， 與 《 史 記 ‧ 周 本紀 》 等 傳 說 不 同 ， 高 注 依 《 史
記 》 為 說 ， 與 正 文 更 了 不相 應 。 《 史 記 ‧ 龜 策 列 傳 》 ：
「 （ 紂 ） 殺 周 太 子 歷 ， 囚文 王 昌 。 」 索 隱 ： 「 按 『 殺 周
太 子 歷 』 ， 文 在 『 囚 文 王昌 』 之 上 ， 則 近 是 季 歷 。 季 歷
不 被 紂 誅 ， 則 其 言 近 妄 ，無 容 周 更 別 有 太 子 名 歷 也 。 」
《 列 傳 》 所 述 亦 即 文 丁 殺季 歷 事 。 「 太 子 」 二 字 為 「 季 」
字 之 訛 ， 「 季 」 上 部 「禾 」 與 「 太 」 字 形 近 ， 校 勘 學 上
二 字 合 為 一 字 ， 或 一 字析 為 二 字 ， 其 例 極 多 。 原 文 當 為
「 殺 周 季 歷 」 ， 後 世 以季 歷 不 能 為 紂 所 殺 ， 因 析 「 季 」
為 「 太 子 」 二 字 。 「 索隱 」 指 出 「 文 在 『 囚 文 王 昌 』 之
上 ， 則 近 是 季 歷 」 ， 是。 《 龜 策 列 傳 》 為 褚 少 孫 「 問 （ 太
卜 官 ） 掌 故 文 學 長 老習 事 者 」 所 補 ， 文 丁 誤 為 紂 ， 當 為
傳 說 之 誤 。
〔 三 六 〕 《 紀 年 》 曰 ： 帝 乙 處 殷 。 二 年 ， 周 人 伐 商 。 《 太
平 御 覽 》 卷 八 三 皇 王 部
　 　 案 ： 《 尚 書 》 《 酒 誥 》 、 《 多 士》 、 《 多 方 》 皆 作
「 帝 乙 」 。 金 文 《 ○ 其 卣 》 （ 帝 辛 時器 ） 作 「 文 武 帝 乙 」 。
〔 三 七 〕 《 紀 年 》 曰 ： 帝 辛 受 居 殷 。 《太 平 御 覽 》 卷 八
三 皇 王 部
　 　 案 ： 《 尚 書 ‧ 牧 誓 》 ： 「 今 商 王受 惟 婦 言 是 用 。 」
孫 星 衍 云 ：「
史 遷 作 殷 王 紂 。 … … 史 公 作 紂 者 ，《 漢 書 ‧ 五 行 志 》 亦
作 紂 。 凡 今 文 俱 作 紂 ， 古 文 或 作 受。 」 （ 《 尚 書 今 古 文
注 疏 》 卷 一 一 《 牧 誓 》 ）
〔 三 八 〕 臣 瓚 曰 ： 《 汲 郡 古 文 》 ： 畢 西 於 豐 三 十 里 。 《 漢
書 ‧ 劉 向 傳 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 據 金 履祥 《 通 鑑 前 編 》 引
《 紀 年 》 ， 列 有 「 六 年 ， 周 文 王 初 禴于 畢 」 一 條 。 《 前
編 》 卷 五 云 ： 「 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 紂六 祀 ， 周 文 王 初 禴
于 畢 。 」 金 氏 宋 末 元 初 人 ， 未 能 見 古本《
紀 年 》 ， 其 所 引 或 為 當 時 輯 錄 之 本， 此 不 入 輯 。 《 新 唐
書 ‧ 曆 志 》 ： 「 後 六 百 一 算 至 紂 六祀 ， 周 文 王 初 禴 於
畢 。 」 文 字 與 金 氏 所 引 同 ，《
輯 校 》 謂 此 「 雖 不 著 所 出 ， 當 本 《紀 年 》 」 。 《 漢 書 ‧
劉 向 傳 》 ：「
文 、 武 、 周 公 葬 于 畢 。 」 臣 瓚 即 引此 《 汲 郡 古 文 》 之 語
為 注 ， 似 古 本 《 紀 年 》 有 文 王 葬 畢之 語 ， （ 今 本 《 紀 年 》
有 「 周 文 王 葬 畢 ， 畢 西 於 豐 三 十里 」 。 ） 存 此 志 疑 。
〔 三 九 〕 《 汲 冢 古 文 》 曰 ： 殷 紂 作 瓊 室 ， 立 玉 門 。 《文
選 ‧ 東 京 賦 》 注
　 　 《 汲 郡 地 中 古 文 冊 書 》 曰 ： 紂 作 瓊 室 ， 立 玉 門 。 《 文
選 ‧ 吳 都 賦 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 《 世 紀 》 ：『 紂 造 傾 宮 ， 作 瓊
室 ， 七 年 乃 成 。 』 《 六 韜 》 ： 『 紂 作瓊 室 、 鹿 臺 。 』 《 呂
覽 》 ： 『 作 為 璇 室 ， 築 為 傾 宮 。 』《 韓 非 子 》 ： 『 文 王
見 詈 於 玉 門 ， 顏 色 不 變 。 』 《 賈 子》 ： 『 紂 死 棄 玉 門 之
外 。 』 」
〔 四 ０ 〕 《 紀 年 》 曰 ： 帝 辛 受 時 ， 天 大 曀 。 《開 元 占 經 》
卷 一 ０ 一
　 　 案 ： 《 存 真 》 作 「 周 大 曀 」 ， 《輯 校 》 改 「 周 」 為
「 天 」 。 《 訂 補 》 云 ： 「 朱 本 作 『 周大 曀 』 ， 次 在 『 帝
辛 受 居 殷 』 後 。 案 徐 文 靖 、 郝 懿 行 、陳 逢 衡 、 雷 學 淇 等
引 此 條 皆 作 『 周 大 曀 』 。 今 所 見 河 南刻 小 字 本 《 占 經 》
則 作 『 天 大 曀 』 ， 王 氏 當 即 據 此 。 然疑 舊 抄 本 必 有 作『
周 大 曀 』 者 ， 故 諸 家 書 所 引 如 此 。」 今 所 據 恆 德 堂 本 仍
作 「 天 大 曀 」 。
〔 四 一 〕 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 湯 滅 夏 以 至 于 受 ， 二 十 九王 ，
用 歲 四 百 九 十 六 年 。 《 史 記 ‧ 殷 本紀 》 集 解
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 殷 自 成 湯 滅 夏 以 至 于 受 ， 二 十 九 王。
《 文 選 ‧ 六 代 論 》 注
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 二 十 九 王 ， 四 百 九 十 六 年 。 《通
鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 殷 本 紀 》 所 引 「 用歲 四 百 九 十 六 年 」 ，
日 本 高 山 寺 藏 古 抄 本 （ 《 吉 石 盦 叢書 》 影 印 ） 「 用 」 作
「 周 」 。
　 　 《 晉 書 ‧ 束 皙 傳 》 ： 「 （ 《 紀 年》 ） 夏 年 多 殷 。 」
夏 年 為 四 百 七 十 一 年 ， 而 殷 年 為 四 百九 十 六 年 ， 非 「 夏
年 多 殷 」 ， 而 是 殷 年 多 夏 ， 與 束 皙 語不 合 。 《 存 真 》 云 ：
「 案 《 束 皙 傳 》 云 ： 『 夏 年 多 殷 。』 今 據 諸 書 所 引 ， 仍
殷 年 多 夏 ， 未 詳 。 」 疑 今 所 見 《 紀年 》 夏 殷 年 數 ， 為 和
嶠 、 荀 勖 所 釋 ， 故 與 束 皙 之 語 不 合。
　 　 《 存 真 》 云 ： 「 《 易 緯 ‧ 稽 覽 圖》 亦 云 ： 『 殷 年 四
百 九 十 六 』 ， 與 此 同 。 」 今 所 見 《 稽覽 圖 》 ， 收 《 古 經
解 彙 函 ‧ 易 緯 八 種 》 ， 稱 鄭 康 成 注 。



　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 周　　紀
〔 一 〕 《 竹 書 》 ： 十 一 年 庚 寅 ， 周 始 伐 商 。 《新 唐 書 ‧
曆 志 》
　 　 案 ： 此 唐 代 一 行 《 曆 議 》 所 引 ，「 庚 寅 」 二 字 為 一
行 推 算 所 得 ， 非 《 紀 年 》 原 文 。 唐 蘭先 生 云 ： 「 唐 代 一
行 根 據 《 尚 書 ‧ 武 成 》 的 月 日 ， 用 他的 『 大 衍 曆 』 來 推
算 ， 認 為 伐 紂 應 該 是 庚 寅 。 」 （ 《 中國 古 代 歷 史 上 的 年
代 問 題 》 ， 刊 《 新 建 設 》 一 九 五 五 年三 月 號 。 ） 是 。
　 　 《 尚 書 ‧ 泰 誓 書 序 》 ： 「 惟 十 有一 年 ， 武 王 伐 殷 ，
一 月 戊 午 ， 師 渡 孟 津 。 」 與 《 紀 年 》合 。
〔 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 周 武 王 率 西 夷 諸 侯 伐 殷 ， 敗之
于 坶 野 。 《 水 經 ‧ 清 水 注 》
　 　 案 ： 《 尚 書 ‧ 牧 誓 》 ： 「 時 甲 子昧 爽 ， 王 朝 至 于 商
郊 牧 野 。 」《
書 序 》 ： 「 武 王 戎 車 三 百 兩 ， 虎 賁三 百 人 ， 與 受 戰 于 牧
野 ， 作 《 牧 誓 》 。 」 鄭 康 成 曰 ： 「『 牧 』 一 作 『 坶 』 。 」
孫 星 衍 云 ： 「 『 牧 』 作『
坶 』 者 ， 《 說 文 》 云 ： 『 朝 歌 南 七十 里 地 。 』 《 詩 ‧ 大
明 》 疏 引 《 書 序 》 注 云 ： 『 牧 野 』， 紂 南 郊 地 名 ， 《 禮
記 》 及 《 詩 》 作 『 坶 野 』 ， 古 字 耳。 … … 據 此 則 知 《 禮
記 》 及 《 詩 》 舊 本 皆 作 『 坶 野 』 ，故 《 水 經 注 》 引 《 詩 》
亦 作 『 坶 野 』 ， 今 本 為 後 人 改 從近 字 也 。 」 （ 《 尚 書 今
古 文 注 疏 》 卷 一 一 《 牧 誓 》 ）
　 　 《 存 真 》 云 ： 「 『 西 夷 諸 侯 』 即《 牧 誓 》 之 庸 、 蜀 、
羌 、 髳 、 微 、 盧 、 彭 、 濮 也 。 」
　 　 近 出 周 初 金 文 《 利 ○ 》 ， 記 武 王伐 紂 事 ， 云 ： 「 
（ 武 ） 征 商 ， 隹 （ 唯 ） 甲 子 朝 。 」 即為 是 役 。 此 稱 「 甲
子 朝 」 ， 與 《 牧 誓 》 「 時 甲 子 昧 爽 ，王 朝 至 于 商 郊 牧 野 」
合 。 《 逸 周 書 ‧ 世 俘 》 ： 「 維 一 月丙 午 旁 生 魄 ， 若 翼 日
丁 未 ， 王 乃 步 自 于 周 ， 征 伐 商 王 紂， 越 若 來 。 二 月 既 死
魄 ， 越 五 日 甲 子 ， 朝 至 接 于 商 ， 則咸 劉 商 王 紂 ， 執 矢 惡
臣 百 人 。 」 《 呂 氏 春 秋 ‧ 簡 選 》 ：「 武 王 虎 賁 三 千 人 ，
簡 車 三 百 乘 ， 以 要 甲 子 之 事 于 牧 野， 而 紂 為 禽 。 」 又 《 首
時 》 ： 「 （ 武 王 ） 立 十 二 年 ， 而成 甲 子 之 事 。 」 武 王 以
甲 子 日 敗 紂 于 牧 野 ， 所 謂 「 甲 子之 事 」 ， 金 文 、《
尚 書 》 以 及 《 呂 氏 春 秋 》 所 記 皆 合。
〔 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 武 王 親 禽 帝 受 于 南 單 之 臺 ，遂
分 天 之 明 。《
水 經 ‧ 淇 水 注 》
　 　 晉 束 皙 《 汲 冢 書 抄 》 云 ： 周 武 王 親 禽 受 於 南 單 之臺 。
《 初 學 記 》 卷 二 四 居 處 部
　 　 《 郡 國 志 》 曰 ： … … 《 紀 年 》 曰 ： 武 王 擒 紂 于 南單
之 臺 。 《 太 平 御 覽 》 卷 一 七 八 居 處 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 武 王 擒 紂 于 南 單 之 臺 。 《太 平 寰 宇 記 》
卷 五 六 衛 州 衛 縣
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 黃 省 曾 本 《 水經 注 》 作 「 帝 受 」 ，
戴 震 校 本 作 「 帝 受 辛 」 ， 《 輯 校 》同 ， 所 據 即 戴 校 。 《 存
真 》 作 「 帝 受 」 。 他 書 所 引 皆 作「 受 」 或 「 紂 」 ， 無 作
「 帝 受 辛 」 者 ， 當 以 大 典 本 為 是。《
御 覽 》 所 引 ， 《 存 真 》 、 《 輯 校 》、 《 訂 補 》 失 收 。 此
《 郡 國 志 》 非 《 續 漢 書 ‧ 郡 國 志 》， 《 新 唐 書 ‧ 藝 文 志 》
史 部 地 理 類 著 錄 有 《 郡 國 志 》 十卷 ， 當 即 其 書 。
　 　 《 水 經 ‧ 淇 水 注 》 ： 「 南 單 之 臺， 蓋 鹿 臺 之 異 名 也 。 」
陳 逢 衡《
竹 書 紀 年 集 證 》 卷 二 三 云 ： 「 『 分天 之 明 』 ， 『 分 』 疑
作 『 受 』 ， 謂 受 天 之 明 命 ， 觀 《 史記 》 『 受 天 明 命 』 自
見 。 鄭 環 云 ： 明 ， 明 命 也 。 」 疑 是。 （ 《 史 記 ‧ 周 本 紀 》 ：
「 武 王 再 拜 稽 首 ， 曰 ： 『 膺 更大 命 ， 革 殷 ， 受 天 明 命 。 』 」
即 受 天 命 之 意 。 ）
〔 四 〕 《 竹 書 》 云 ： 年 四 十 五 。 《 真誥 》 卷 一 五 注
　 　 案 ： 《 真 誥 》 云 ： 「 武 王 發 今 為鬼 官 北 斗 君 。 」 注 ：
「 文 王 之 子 周 武 王 也 ， … … 」 後 即引 《 竹 書 》 云 云 。 《 路
史 ‧ 發 揮 》 卷 四 、 金 履 祥 《 通 鑑前 編 》 卷 六 皆 引 《 竹 書
紀 年 》 ： 「 武 王 年 五 十 四 。 」 羅氏 父 子 及 金 履 祥 雖 未 見
古 本 《 紀 年 》 ， 或 據 當 時 輯 錄 之本 。 《 存 真 》 作「
王 陟 ， 年 五 十 四 」 。 《 輯 校 》 作 「武 王 年 五 十 四 」 。 皆
據 《 路 史 》 。 所 引 該 書 ， 見 本 書 附錄 。
〔 五 〕 《 紀 年 》 曰 ： 康 王 六 年 ， 齊 太 公 望 卒 。 《太 公 呂
望 表 》 ， 《 金 石 萃 編 》 卷 二 五
〔 六 〕 晉 侯 築 宮 而 美 ， 康 王 使 讓 之 。 《 紀 年 》 云 。 《北
堂 書 鈔 》 卷 一 八 帝 王 部
　 　 案 ： 「 築 宮 」 ， 《 輯 校 》 作 「 作宮 」 。 《 存 真 》 作
「 築 宮 」 。
〔 七 〕 《 紀 年 》 曰 ： 成 、 康 之 際 ， 天 下 安 寧 ， 刑 措 四十
年 不 用 。 《 文 選 ‧ 賢 良 詔 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 成 、 康 之 際 ， 天 下 安 寧 ， 刑 措 四 十餘
年 不 用 。 《 文 選 ‧ 永 明 九 年 策 秀 才 文》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 成 、 康 之 際 ， 天 下 安 寧 ， 刑 措 四 十餘
年 不 用 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八 五 皇 王 部
　 　 案 ： 《 御 覽 》 卷 八 五 ， 《 輯 校 》誤 作 八 四 ， 《 存 真 》
不 誤 。 《 史 記 ‧ 周 本 紀 》 ： 「 成 、康 之 際 ， 天 下 安 寧 ，
刑 錯 四 十 餘 年 不 用 。 」 與 《 紀 年 》同 。
〔 八 〕 《 紀 年 》 曰 ： 周 昭 王 十 六 年 ， 伐 楚 荊 ， 涉 漢 ，遇
大 兕 。 《 初 學 記 》 卷 七 地 部 下
　 　 案 ： 《 左 傳 ‧ 僖 公 四 年 》 ： 「 昭王 南 征 而 不 復 ， 寡
人 是 問 」 ，「
昭 王 之 不 復 ， 君 其 問 諸 水 濱 。 」 此齊 桓 公 伐 楚 ， 管 仲 與
楚 使 訊 答 之 辭 。 《 呂 氏 春 秋 ‧ 音 初》 ： 「 周 昭 王 親 將 征
荊 ， 辛 餘 靡 長 且 多 力 ， 為 王 右 。 還反 涉 漢 ， 梁 敗 ， 王 及
祭 公 抎 於 漢 中 ， 辛 餘 靡 振 王 北 濟 ，又 反 振 祭 公 。 」 西 周
金 文 多 記 昭 王 南 征 伐 楚 事 ， 《 ○ 馭 ○ 》 ： 「 ○ 馭 （ 御 ）
從 王 南 征 ， 伐 楚 荊 。 」 《 過 伯 ○ 》： 「 過 白 （ 伯 ） 從 王
伐 反 荊 。 」《
貞 ○ 》 ： 「 貞 從 王 伐 荊 。 」 唐 蘭 先生 以 為 均 昭 王 南 征 時
器 （ 《 兩 周 金 文 辭 大 系 》 考 釋 頁 五四 ） 。 是 。
　 　 《 楚 辭 ‧ 天 問 》 ： 「 昭 后 成 遊 ，南 土 爰 底 ， 厥 利 維
何 ， 逢 彼 白 雉 。 」 聞 一 多 先 生 云 ： 「『 雉 』 當 為 『 兕 』 ，
聲 之 誤 也 。 《 呂 氏 春 秋 ‧ 至 忠 篇 》： 『 荊 莊 襄 王 獵 于 雲
夢 ， 射 隨 兕 。 』 《 說 苑 ‧ 立 節 篇 》作『
科 雉 』 ， 《 史 記 ‧ 齊 太 公 世 家 》 『蒼 兕 ， 蒼 兕 』 ， 索 隱
曰 ： 『 一 本 或 作 蒼 雉 』 ， 《 管 蔡 世家 》 『 曹 惠 伯 兕 』 ，
《 十 二 諸 侯 年 表 》 作 『 雉 』 ， 並 其比 。 … … 《 初 學 記 》
七 引 《 紀 年 》 曰 ： 『 昭 王 十 六 年 ，伐 楚 荊 ， 涉 漢 ， 遇 大
兕 』 ， 本 篇 所 問 ， 即 指 斯 役 。 然 則昭 王 所 逢 ， 是 兕 非 雉 ，
又 有 明 徵 矣 。 」 （ 《 楚 辭 校 補 》， 《 聞 一 多 全 集 》 第 二
冊 頁 四 ０ 四 。 ） 雷 學 淇 《 竹 書 紀年 義 證 》 卷 二 ０ 以 「 兕 ，
水 獸 ， 與 陸 地 者 異 」 。 皆 是 。
〔 九 〕 《 紀 年 》 曰 ： 周 昭 王 十 九 年 ， 天 大 曀 ， 雉 兔 皆震 ，
喪 六 師 於 漢 。 《 初 學 記 》 卷 七 地 部下
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 昭 王 十 九 年 ， 天 大 曀 ， 雉 兔 皆 震。
《 開 元 占 經 》 卷 一 ０ 一
　 　 《 書 紀 年 》 曰 ： 昭 王 十 九 年 ， 天 大 曀 ， 雉 兔 皆 震。
《 太 平 御 覽 》 卷 九 ０ 七 獸 部
　 　 案 ： 此 亦 記 昭 王 南 征 事 。 西 周 金文 屢 見 「 六 ○ 」 或
「 西 六 ○ 」 之 稱 ， 徐 中 舒 先 生 云 ： 「西 六 ○ 為 王 之 禁 軍 ，
《 大 雅 ‧ 樸 棫 》 之 詩 云 ： 『 周 王 于邁 ， 六 師 及 之 』 ， 此
六 師 應 即 金 文 的 西 六 ○ 。 西 六 ○ 為王 禁 衛 ， 隨 時 皆 在 王
之 左 右 ， 所 以 王 行 而 『 六 師 及 之 』。 」 （ 《 禹 鼎 的 年 代
及 其 相 關 問 題 》 ， 《 考 古 學 報 》 一九 五 九 年 第 三 期 。 ）
〔 一 ０ 〕 《 書 紀 年 》 曰 ： 周 昭 王 末 年 ， 夜 有 五 色 光 貫紫
微 。 其 年 ， 王 南 巡 不 返 。 《 太 平 御 覽》 卷 八 七 四 咎 微 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 夜清 ， 五 色 光 貫 紫 微 」 ，
所 據 《 御 覽 》 為 鮑 刻 本 。 《 輯 校》 云 ： 「 《 路 史 ‧ 發 揮 》
三 注 引 『 清 』 作 『 有 』 。 」 與影 宋 本 《 御 覽 》 合 。 《 存
真 》 、 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 》注 ， 見 本 書 附 錄 。
　 　 「 王 南 巡 不 返 」 ， 即 《 左 傳 ‧ 僖公 四 年 》 之 「 昭 王
南 征 而 不 復 」 。 《 史 記 ‧ 周 本 紀 》 ：「 昭 王 南 巡 狩 不 返 ，
卒 於 江 上 。 其 卒 不 赴 告 ， 諱 之 也 。」
〔 一 一 〕 《 紀 年 》 ： 穆 王 元 年 ， 築 祗 宮 于 南 鄭 。 《穆 天
子 傳 》 注
　 　 案 ： 《 左 傳 ‧ 昭 公 十 二 年 》 ： 「昔 穆 王 欲 肆 其 心 ，
周 行 天 下 ， 將 皆 必 有 車 轍 馬 跡 焉 。 祭公 謀 父 作 《 祈 招 》
之 詩 ， 以 止 王 心 ， 王 是 以 獲 沒 於 祗 宮也 。 」 正 義 ： 「 馬
融 曰 ： 『 祗 宮 ， 圻 內 游 觀 之 宮 也 。 』」
〔 一 二 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： 自 周 受 命 至 穆 王 百 年 ， 非 穆王
壽 百 歲 也 。《
晉 書 ‧ 束 皙 傳 》
　 　 案 ： 《 尚 書 ‧ 呂 刑 》 ： 「 惟 呂 命， 王 享 國 百 年 ， 耄
荒 。 」 《 偽 孔 傳 》 ： 「 言 呂 侯 見 命 為卿 時 ， 穆 王 以 享 國
百 年 耄 亂 荒 忽 。 」 《 論 衡 ‧ 氣 壽 》 ：「 周 穆 王 享 國 百 年 。 」
束 皙 隱 括 《 紀 年 》 之 語 ， 以 駁 傳統 所 謂 穆 王 壽 百 歲 之 說 。
雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 二一 云 ： 「 傳 云 自 武 王 至 穆
王 享 國 百 年 ， 謂 武 王 在 位 十 七年 ， 成 王 三 十 七 年 ， 康 王
二 十 六 年 ， 昭 王 十 九 年 ， 至 穆王 元 年 ， 共 享 國 百 年 也 。 」
《 存 真 》 同 。 此 據 今 本 《 紀年 》 為 說 ， 除 昭 王 十 九 年 外 ，
其 餘 年 數 未 見 徵 引 ， 是 否可 信 ， 今 不 敢 必 。
〔 一 三 〕 《 紀 年 》 曰 ： 穆 王 所 居 鄭 宮 、 春 宮 。 《太 平 御
覽 》 卷 一 七 三 居 處 部
　 　 鄭 宮 、 春 宮 。 見 《 紀 年 》 ， 穆 王 所 居 室 。 《初 學 紀 》
卷 二 四 居 處 部
〔 一 四 〕 《 紀 年 》 曰 ： 北 唐 之 君 來 見 ， 以 一 驪 馬 是 生綠
耳 。 《 穆 天 子 傳 》 注
　 　 郭 璞 曰 ： 《 紀 年 》 云 ： 北 唐 之 君 來 見 ， 以 一 驪 馬是
生 綠 耳 。 《 史 記 ‧ 秦 本 紀 》 集 解
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 北 唐 之 君 來 見 ， 驪 馬 是 生 綠 耳 。 《爾
雅 ‧ 釋 畜 》 正 義
　 　 案 ： 《 存 真 》 作 「 獻 一 驪 馬 」 。《 輯 校 》 「 驪 馬 」
作 「 騮 馬 」 ， 蓋 據 明 刻 本 《 穆 天 子 傳》 ， 現 從 洪 頤 烜 校
本 。 《 爾 雅 正 義 》 所 引 ，《
存 真 》 、 《 輯 校 》 、 《 訂 補 》 失 收。
　 　 《 逸 周 書 ‧ 王 會 》 ： 「 北 唐 以 閭。 」 孔 晁 注 ： 「 北
唐 ， 戎 之 在 西 北 者 。 」 朱 右 曾 《 逸 周書 集 訓 校 釋 》 卷 七
云 ： 「 案 《 穆 天 子 傳 》 注 引 《 竹 書 紀年 》 云 ： 『 北 唐 之
君 來 見 ， 獻 一 驪 馬 是 生 騄 耳 。 』 即 此戎 也 。 」
〔 一 五 〕 《 竹 書 》 亦 曰 ： 穆 王 北 征 ， 行 流 沙 千 里 ， 積羽
千 里 。 《 山 海 經 ‧ 大 荒 北 經 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 穆 王 北 征 ， 行 積 羽 千 里 。 《穆 天 子 傳 》
注
　 　 《 竹 書 》 曰 ： 穆 王 北 征 ， 行 流 沙 千 里 ， 積 羽 行 千里 。
《 文 選 ‧ 江 賦 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 《 大 荒 北 經》 云 ： 『 有 大 澤 ，
方 千 里 ， 群 鳥 所 解 。 』 《 穆 天 子 傳 》云 ： 『 北 至 廣 厚 之
野 ， 飛 鳥 所 解 其 羽 乃 于 此 中 ， 鳥 獸 絕群 ， 載 羽 百 車 。 』
即 謂 此 也 。 」
〔 一 六 〕 【 天 子 北 征 于 犬 戎 】 。 《 紀 年 》 又 曰 ： 取 其五
王 以 東 。 《 穆 天 子 傳 》 注
　 　 案 ： 《 穆 天 子 傳 》 ： 「 天 子 北 征于 犬 戎 。 」 注 ： 「 《 紀
年 》 又 曰 ： 取 其 五 王 以 東 。 」 《存 真 》 作 「 征 犬 戎 ， 取
其 五 王 以 東 」 ， 云 ：「
《 後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 亦 引 此 ， 而 云『 遂 遷 戎 于 太 原 』 ，
疑 亦 《 竹 書 》 本 文 ， 而 注 不 詳 ， 未敢 羼 入 。 」 《 輯 校 》
亦 云 ： 「 《 後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 ： 『王 乃 西 征 犬 戎 ， 獲 其
五 王 ， 遂 遷 戎 于 太 原 。 』 考 《 西 羌傳 》 前 後 文 皆 用 《 紀
年 》 ， 此 亦 當 隱 括 《 紀 年 》 語 。 」作 「 【 西 征 犬 戎 】 ，
取 其 五 王 以 東 ， 【 王 遂 遷 戎 于 太 原】 」 。
〔 一 七 〕 《 紀 年 》 曰 ： 穆 王 十 三 年 ， 西 征 ， 至 于 青 鳥之
所 憩 。 《 藝 文 類 聚 》 卷 九 一 鳥 部
　 　 《 竹 書 》 曰 ： 穆 王 西 征 ， 至 于 青 鳥 所 解 。 《山 海 經 ‧
西 山 經 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 穆 王 十 三 年 ， 西 征 ， 至 于 青 鳥 之 所解 。
《 太 平 御 覽 》 卷 九 二 七 羽 族 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 《 西 山 經 》云 ： 『 三 危 之 山 ，
三 青 鳥 居 之 。 』 注 曰 ： 『 今 在 敦 煌 郡， 三 青 鳥 主 為 西 王
母 取 食 者 ， 別 自 棲 息 于 此 山 也 。 』 《藝 文 類 聚 》 引 郭 璞
贊 曰 ： 『 山 名 三 危 ， 三 鳥 所 憩 。 往 來崑 侖 ， 王 母 是 隸 。
穆 王 西 征 ， 旋 軫 斯 地 。 』 」 是 《 紀 年》 原 文 當 作 「 憩 」 。
〔 一 八 〕 《 紀 年 》 ： 穆 王 十 七 年 ， 西 征 昆 侖 丘 ， 見 西王
母 。 其 年 來 見 ， 賓 於 昭 宮 。 《 穆 天 子傳 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 穆 王 見 西 王 母 ， 西 王 母 止 之 曰 ： 「有
鳥 ○ 人 。 」《
穆 天 子 傳 》 注
　 　 《 竹 書 》 ： 穆 王 （ 五 ） 十 七 年 ， 西 王 母 來 見 ， 賓于
昭 宮 。 《 山 海 經 ‧ 西 山 經 》 注
　 　 《 紀 年 》 云 ： 穆 王 十 七 年 西 征 ， 見 西 王 母 ， 賓 于昭
宮 。 《 列 子 ‧ 周 穆 王 》 釋 文
　 　 郭 璞 曰 ： 《 紀 年 》 云 ： 穆 王 十 七 年 ， 西 征 於 崑 崙丘 ，
〔 遂 〕 見 西 王 母 。 《 史 記 ‧ 秦 本 紀》 集 解
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 穆 王 十 七 年 ， 西 征 ， 至 崑 崙 丘 ，見
西 王 母 ， 王 母 止 之 。 《 藝 文 類 聚 》 卷七 山 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 穆 王 十 七 年 ， 西 征 ， 至 于 崑 崙 丘 ，見
西 王 母 ， 乃 宴 。 《 白 氏 六 帖 事 類 集 》卷 二 崑 崙 山
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 穆 王 十 七 年 ， 西 征 ， 至 崑 崙 丘 ，見
西 王 母 。 《 太 平 御 覽 》 卷 三 八 地 部
　 　 案 ： 《 輯 校 》 云 ： 「 《 山 海 經 》注 引 作 『 穆 王 五 十
七 年 』 ， 然《
穆 傳 》 注 引 作 『 其 年 來 見 』 。 其 年即 承 上 文 『 十 七 年 』 ，
則 《 山 海 經 》 注 所 引 ， 衍 一 『 五』 字 。 」 《 訂 補 》 亦 云 ：
「 《 列 子 ‧ 周 穆 王 篇 》 釋 文 引作 『 穆 王 十 七 年 ， 西 征 ，
見 西 王 母 ， 賓 于 昭 宮 』 ， 可 證《 山 海 經 》 注 『 五 』 字 之
訛 。 」 是 。 日 本 瀧 川 資 言 《 史記 會 注 考 證 》 所 收 日 本 古
鈔 正 義 ： 「 《 穆 天 子 傳 》 曰 ： … … （ 穆 王 ） 西 征 ， 至 于
崑 崙 之 丘 ， 見 西 王 母 。 其 年 王母 來 見 ， 賓 于 昭 宮 。 」 （ 《 趙
世 家 》 ） 實 為 郭 注 引 《 紀年 》 文 ， 可 補 今 本 之 脫 。 《 史
記 ‧ 秦 本 紀 》 集 解 所 引 ，日 本 慶 長 活 字 本 、 朝 鮮 刊 本 ，
「 見 」 上 有 「 遂 」 字 （ 《史 記 會 注 考 證 校 補 》 卷 五 頁 一
一 ） ， 據 補 。 《 輯 校 》 誤《 秦 本 紀 》 為 《 周 本 紀 》 ， 《 訂
補 》 未 指 出 。 《 白 氏 六帖 事 類 集 》 所 引 ， 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 、 《 訂 補 》 失 收。
　 　 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 據 諸 所 引 文， 析 併 為 兩 條 ， 其
一 作 「 十 七 年 ， 西 征 崑 崙 丘 ， 見 西 王母 ， 西 王 母 止 之 ，
曰 ： 『 有 鳥 ○ 人 。 』 」 其 一 作 「 西 王母 來 見 ， 賓 于 昭 宮 」 。
　 　 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 二 二云 ： 「 『 王 見 』 至
『 ○ 人 』 ， 此 魏 史 附 紀 所 聞 之 詞 也 。《 穆 天 子 傳 》 不 載
其 事 ， 蓋 竹 簡 薶 沈 ， 韋 編 希 落 ， 非 完籍 矣 。 『 丁 未 ， 天
子 飲 于 溫 山 』 ， 下 有 『 考 鳥 』 二 字 ，郭 注 引 此 傳 文 謂 疑
說 此 鳥 ， 脫 落 不 可 知 也 。 愚 案 ： 『 ○ 』 字 本 或 作 『 ○ 』 ，
字 書 無 此 字 。 《 爾 雅 ‧ 釋 訓 》 曰 ：『 甹 夆 ， 掣 曳 也 。 』
司 馬 相 如《
上 林 賦 》 曰 ： 『 適 足 以 甹 君 自 損 。』 晉 灼 注 曰 ： 『 甹 ，
古 貶 字 。 』 然 則 ○ 或 是 ○ ， 即 古 砭字 ， 謂 以 喙 刺 人 如 針
石 也 ， 否 則 即 掣 曳 之 矣 。 蓋 王 見 西王 母 ， 猶 欲 西 征 ， 故
西 王 母 止 之 曰 ： 『 有 鳥 ○ 人 』 ， 而王 始 由 西 而 北 也 。 」
《 存 真 》 云 ： 「 字 書 無 『 ○ 』 字 ，疑 『 ○ 』 之 訛 。 《 說
文 》 ： 『 ○ ， 使 也 。 』 通 作 『 甹 』。 《 爾 雅 ‧ 釋 訓 》 ：
『 甹 夆 ， 掣 曳 也 。 』 」
〔 一 九 〕 留 昆 國 見 《 紀 年 》 。 《 穆 天子 傳 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 穆 王 ， 作 「 【留 昆 氏 來 賓 】 」 。
《 輯 校 》 作「
留 昆 」 ， 附 於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。《 穆 天 子 傳 》 ： 「 留
昆 歸 玉 百 枚 。 」 注 即 引 《 紀 年 》 以釋 「 留 昆 」 ， 郭 璞 往
往 以 《 紀 年 》 證 《 穆 傳 》 ， 此 所 述自 當 為 一 事 。 今 本 《 紀
年 》 作 「 十 五 年 春 正 月 ， 留 昆 氏來 賓 」 。 《 存 真 》 據 此 。
現 姑 次 於 穆 王 西 征 之 後 。
〔 二 ０ 〕 《 紀 年 》 曰 ： 穆 王 十 七 年 ， 起 師 至 九 江 ， 以黿
為 梁 。 《 廣 韻 》 卷 一 （ 二 十 二 元 ）
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 穆 王 三 十 七 年 ， 伐 楚 ， 大 起 九 師，
至 於 九 江 ， 比 黿 鼉 為 梁 。 《 藝 文 類 聚》 卷 九 水 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 穆 王 七 年 ， 大 起 師 ， 東 至 于 九 江，
架 黿 鼉 以 為 梁 。 《 太 平 御 覽 》 卷 七 三地 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 穆 王 四 十 七 年 ， 伐 紆 ， 大 起 九 師，
東 至 于 九 江 ， 比 黿 以 為 梁 。 《 太 平 御覽 》 卷 三 ０ 五 征 伐
部
　 　 北 龜 為 梁 。 《 紀 年 》 。 《 北 堂 書鈔 》 卷 一 六 帝 王 部
　 　 《 紀 年 》 云 ： 周 穆 王 伐 大 越 ， 起 九 師 ， 東 至 九 江，
駕 黿 鼉 以 為 梁 也 。 《 北 堂 書 鈔 》 卷 一一 四 武 功 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 穆 王 三 十 七 年 ， 東 至 于 九 江 ， 比黿
鼉 以 為 梁 。《
初 學 記 》 卷 七 地 部 下
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 穆 王 三 十 七 年 ， 征 伐 ， 大 起 九 師，
東 至 于 九 江 ， 叱 黿 鼉 以 為 梁 。 《 文 選 ‧ 江 賦 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 穆 王 三 十 七 年 ， 伐 紂 ， 大 起 九 師，
東 至 于 九 江 ， 叱 黿 鼉 以 為 梁 。 《 文 選 ‧ 恨 賦 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 穆 王 三 十 七 年 ， 伐 荊 ， 東 至 九 江，
比 黿 鼉 為 梁 而 渡 。 《 白 氏 六 帖 事 類 集》 卷 三 橋
　 　 《 紀 年 》 ： 周 穆 王 東 至 于 九 江 ， 叱 黿 鼉 以 為 梁 。 《 事
類 賦 》 注 卷 六 江
　 　 《 書 紀 年 》 曰 ： 穆 王 三 十 七 年 ， 起 師 ， 至 九 江 ，以
黿 為 梁 也 。《
太 平 御 覽 》 卷 九 三 二 鱗 介 部
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： （ 穆 王 ） 三 十 七 年 ， （ 王 起 六師 ，
至 于 九 江 ， 伐 楚 ） 。 《 通 鑑 外 紀 》卷 三
　 　 案 ： 《 事 類 賦 》 注 所 引 ， 《 存 真》 、 《 輯 校 》 、 《 訂
補 》 失 收 。 諸 書 所 引 ， 年 次 或 作 「七 年 」 、 「 十 七 年 」 、
「 三 十 七 年 」 、 「 四 十 七 年 」 ，地 名 或 作 「 越 」 、 「 楚 」 、
「 荊 」 、 「 紆 」 。 除 其 間 有訛 舛 外 ， 如 《 輯 校 》 所 引 《 御
覽 》 卷 三 ０ 五 之 「 伐 紂 」， 據 鮑 刻 本 、 影 宋 本 「 紂 」 作
「 紆 」 ， 以 此 證 《 文 選 ‧ 恨 賦 》 注 所 引 「 紂 」 亦 當 為 「 紆 」
字 之 誤 。 然 「 越 」 、「 楚 」 、 「 紆 」 之 間 ， 決 無 致 誤 之
理 ， 其 歧 異 當 為 所 據本 釋 文 之 異 。
　 　 《 存 真 》 云 ： 「 『 紆 』 當 作 『 紓』 ， 形 近 而 訛 ， 『 紓 』 、
『 舒 』 通 用 。 （ 《 周 禮 ‧ 士 師》 釋 文 ： 「 紓 」 本 亦 作 「 舒 」 。
《 詩 》 「 彼 交 匪 紓 」 ，《 荀 子 ‧ 勸 學 篇 》 作 「 匪 交 匪
舒 」 。 ） 」 洪 亮 吉 《 春 秋左 傳 詁 》 卷 二 ０ 云 ： 「 《 史 記 ‧
齊 世 家 》 ： 『 常 執 簡 公於 徐 州 』 ， 索 隱 ： 『 徐 字 從 人 。 』
《 說 文 》 作 『  』 ，音 舒 。 《 戰 國 策 》 ： 『 楚 威 王 戰 勝
於 徐 州 。 』 高 誘 注 『徐 州 或 作 舒 州 ， 是 時 屬 齊 。 』 案 舒 、
徐 、  古 字 通 。 」是 穆 王 之 伐 紆 當 即 伐 徐 。
　 　 《 史 記 秦 本 紀 》 ： 「 造 父 以 善 御幸 於 周 繆 王 ， 得 驥
溫 驪 、 驊 騮 、 騄 耳 之 駟 ， 西 巡 狩 ， 樂而 忘 歸 。 徐 偃 王 作
亂 ， 造 父 為 繆 王 御 ， 長 驅 歸 周 ， 一 日千 里 以 救 亂 。 」 《 趙
世 家 》 ： 「 造 父 幸 於 周 繆 王 ， 造 父取 驥 之 乘 匹 ， 與 桃 林
盜 驪 、 驊 騮 、 綠 耳 ， 獻 之 繆 王 。 繆王 使 造 父 御 ， 西 巡 狩 ，
見 西 王 母 ， 樂 之 忘 歸 。 而 徐 偃 王反 ， 繆 王 日 馳 千 里 馬 ，
攻 徐 偃 王 ， 大 破 之 。 」 則 《 紀 年》 所 記 穆 王 之 伐 徐 ， 或
即 攻 徐 偃 王 事 。
　 　 《 楚 辭 ‧ 離 騷 》 ： 「 麾 蛟 龍 使 梁津 兮 。 」 王 逸 注 ：
「 似 周 穆 王 之 越 海 ， 比 鼉 黿 以 為 梁 也。 」 王 氏 漢 人 ， 生
當 《 紀 年 》 出 土 之 前 ， 必 源 於 他 書 。《 書 鈔 》 引 作 「 伐
大 越 」 者 ， 或 為 王 注 所 云 「 越 海 」 之誤 。
　 　 意 者 穆 王 南 征 似 有 一 大 段 故 事 ，如 架 黿 鼉 以 為 梁 ，
君 子 為 鶴 ， 小 人 為 飛 鴞 （ 見 下 ） ， 以及 《 左 傳 ‧ 昭 公 四
年 》 之 「 穆 有 塗 山 之 會 」 。 （ 塗 山 ，杜 注 在 壽 春 東 北 。 ）
此 種 種 有 關 南 征 之 傳 說 ， 當 與 《 穆天 子 傳 》 所 記 西 征 相
類 。
〔 二 一 〕 《 紀 年 》 曰 ： 穆 王 南 征 ， 君 子 為 鶴 ， 小 人 為飛
鴞 。 唐 寫 本《
修 文 殿 御 覽 》 殘 卷
　 　 案 ： 《 藝 文 類 聚 》 卷 九 ０ 、 《 太平 御 覽 》 卷 九 一 六
引 《 抱 朴 子 》 ： 「 周 穆 王 南 征 ， 一 軍盡 化 ， 君 子 為 猿 為
鶴 ， 小 人 為 蟲 為 沙 。 」 《 御 覽 》 卷 七四 、 八 五 同 ， 惟 卷
八 八 八 所 引 「 鶴 」 作 「 鵠 」 。 今 本 《抱 朴 子 ‧ 釋 滯 》 云 ：
「 三 軍 之 眾 ， 一 朝 盡 化 ， 君 子 為 鶴， 小 人 成 沙 。 」 不 云
穆 王 南 征 ， 當 有 脫 文 。
　 　 《 修 文 殿 御 覽 》 出 敦 煌 石 室 ， 現存 法 國 巴 黎 國 民 圖
書 館 （ 伯 字 二 五 二 六 號 ） ， 羅 振 玉 影入 《 鳴 沙 石 室 佚
書 》 ， 定 為 北 齊 《 修 文 殿 御 覽 》 。 洪 業《 所 謂 〈 修 文 殿
御 覽 〉 者 》 一 文 （ 見 《 燕 京 學 報 》 第 十二 期 ） ， 認 為 係
蕭 梁 之 《 華 林 遍 略 》 ， 似 可 信 。 現 姑 從舊 稱 。
〔 二 二 〕 《 紀 年 》 曰 ： 穆 王 西 征 ， 還 里 天 下 ， 億 有 九萬
里 。 《 穆 天 子 傳 》 注
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 穆 王 東 征 天 下 二 億 二 千 五 百 里 ， 西征
億 有 九 萬 里 ， 南 征 億 有 七 百 三 里 ， 北 征 二 億 七 里 。 《開
元 占 經 》 卷 四
　 　 案 ： 郭 璞 《 注 山 海 經 序 》 云 ： 「案 汲 郡 《 竹 書 》 及
《 穆 天 子 傳 》 ， … … 穆 王 駕 八 駿 之 乘， 右 服 盜 驪 ， 左 驂
騄 耳 ， 造 父 為 御 ， 奔 戎 為 右 ， 萬 里 長騖 ， 以 周 歷 四 荒 。
名 山 大 川 ， 靡 不 登 濟 。 東 升 大 人 之 堂， 西 燕 王 母 之 廬 ，
南 躒 黿 鼉 之 梁 ， 北 躡 積 羽 之 衢 ， 窮 歡極 娛 ， 然 後 旋 歸 。 」
所 論 即 穆 王 四 征 ， 西 南 北 皆 見 《 紀年 》 ， 唯 「 東 升 大 人
之 堂 」 未 見 徵 引 ， （ 《 山 海 經 ‧ 大荒 東 經 》 云 ： 「 有 大
人 之 國 ， 有 大 人 之 市 ， 名 曰 大 人 之堂 。 」 ） 亦 不 見 《 穆
傳 》 ， 疑 出 《 紀 年 》 ， 以 無 確 證 ，姑 識 於 此 。
　 　 《 楚 辭 ‧ 天 問 》 ： 「 穆 王 巧 梅 ，夫 何 為 周 流 ？ 環 理
天 下 ， 夫 何 索 求 ？ 」 是 《 紀 年 》 之 「還 里 」 應 作 「 環 理 」 ，
「 還 」 、 「 環 」 古 通 ， 即 周 行 天下 之 意 。
〔 二 三 〕 《 汲 冢 紀 年 書 》 曰 ： 懿 王 元 年 ， 天 再 旦 于 鄭。
《 太 平 御 覽 》 卷 二 天 部
　 　 《 汲 冢 紀 年 書 》 曰 ： 懿 王 元 年 ， 天 再 啟 。 《開 元 占
經 》 卷 三
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 ： 懿 王 元 年 ， 天 再 旦 于 鄭 。 《事 類 賦 》
注 卷 一 天
〔 二 四 〕 《 紀 年 》 曰 ： 夷 王 二 年 ， 蜀 人 、 呂 人 來 獻 瓊玉 ，
賓 于 河 ， 用 介 珪 。 《 太 平 御 覽 》 卷八 五 皇 王 部
　 　 《 紀 年 》 云 ： 夷 王 二 年 ， 蜀 人 、 呂 人 來 獻 瓊 玉 。 《 北
堂 書 鈔 》 卷 三 一
　 　 案 ： 《 御 覽 》 卷 八 五 ， 《 輯 校 》誤 作 八 四 ， 《 訂 補 》
未 指 出 。《
存 真 》 不 誤 。 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義證 》 卷 二 三 云 ： 「 《 爾
雅 ‧ 釋 詁 》 曰 ： 『 介 ， 大 也 。 』《 釋 器 》 曰 ： 『 圭 大 尺
二 寸 ， 謂 之 介 。 』 蓋 此 猶 夏 后 芒以 玄 珪 賓 于 河 矣 。 」
〔 二 五 〕 《 紀 年 》 云 ： 【 夷 王 】 三 年 ， 致 諸 侯 ， 烹 齊哀
公 于 鼎 。 《 史 記 ‧ 周 本 紀 》 正 義
　 　 《 紀 年 》 曰 ： … … 【 夷 王 】 三 年 ， 王 致 諸 侯 ， 烹齊
哀 公 于 鼎 。《
太 平 御 覽 》 卷 八 五 皇 王 部
　 　 案 ： 《 史 記 》 正 義 所 引 ， 宋 黃 善夫 本 迄 清 殿 本 「 烹 」
皆 作 「 翦 」 ， 「 鼎 」 作 「 昴 」 ， 金陵 書 局 本 據 《 御 覽 》
改 ， 今 從 之 。 《 御 覽 》 卷 八 五 ， 《輯 校 》 誤 作 八 四 ， 《 訂
補 》 未 指 出 。 《 存 真 》 不 誤 。
〔 二 六 〕 《 書 紀 年 》 云 ： 夷 王 獵 于 杜 林 ， 得 一 犀 牛 。 《 太
平 御 覽 》 卷 八 九 ０ 獸 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 作 「 桂 林 」 ， 云 ：「 『 桂 』 一 作 『 社 』 。 」
《 輯 校 》 亦 作 「 桂 林 」 。 雷 學淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 四
云 ： 「 『 杜 林 』 ， 近 本 （ 詩 銘案 ： 指 今 本 《 紀 年 》 。 ）
俱 訛 作 『 社 林 』 ， 《 太 平 御 覽》 八 百 九 十 引 作 『 桂 林 』 。
案 《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 曰 ： 『鄠 杜 竹 林 ， … … 』 據 此 ， 則
王 之 行 獵 ， 在 杜 林 甚 明 ， 『桂 』 、 『 社 』 皆 字 誤 也 。 」
《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 二 三 同。 《 御 覽 》 鮑 刻 本 作 「 社 林 」 ，
然 據 《 存 真 》 、 《 考 訂》 ， 似 有 一 本 作 「 桂 林 」 。 雷 氏
以 為 當 作 「 杜 林 」 ， 是， 影 宋 本 《 御 覽 》 正 作 「 杜 林 」 。
影 宋 本 所 據 為 日 本 所藏 宋 蜀 刻 本 ， 文 字 多 勝 於 今 本 ， 見
張 元 濟 跋 。 本 條 作 「杜 林 」 ， 足 證 鮑 刻 之 誤 。
〔 二 七 〕 夷 王 衰 弱 ， 荒 服 不 朝 ， 乃 命 虢 公 率 六 師 ， 伐太
原 之 戎 ， 至 于 俞 泉 ， 獲 馬 千 匹 。 （ 注： 見 《 竹 書 紀 年 》 。 ）
《 後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 皆 從 「命 虢 公 」 始 引 。 「 夷
王 衰 弱 ， 荒 服 不 朝 」 ， 為 此 次 戰 役之 因 ， 後 有 「 乃 」 字
甚 明 ， 似 此 九 字 不 應 刪 。
〔 二 八 〕 《 紀 年 》 云 ： 夷 王 七 年 ， 冬 ， 雨 雹 ， 大 如 礪。
《 北 堂 書 鈔 》 卷 一 五 二 天 部
　 　 《 紀 年 》 云 ： 夷 王 七 年 ， 冬 ， 雨 雹 ， 大 如 礪 。 《初
學 記 》 卷 二 天 部 下
　 　 夷 王 七 年 ， 雹 如 礪 。 《 白 氏 六 帖事 類 集 》 卷 一 雹
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 夷 王 七 年 ， 冬 ， 雨 雹 ， 大 如 礪 。 《太
平 御 覽 》 卷 一 四 天 部
　 　 案 ： 《 白 氏 六 帖 》 所 引 ， 《 存 真》 、 《 輯 校 》 、 《 訂
補 》 失 收 。
〔 二 九 〕 厲 王 無 道 ， 戎 狄 寇 掠 ， 乃 入 犬 丘 ， 殺 秦 仲 之族 。
王 命 伐 戎 ， 不 克 。 （ 注 ： 「 並 見 《竹 書 紀 年 》 。 」 ） 《 後
漢 書 ‧ 西羌 傳 》 注
　 　 案 ： 《 後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 ： 「 幽王 命 伯 士 伐 六 濟 之
戎 ， 軍 敗 ， 伯 士 死 焉 。 」 注 云 ： 「 並見 《 竹 書 紀 年 》 。 」
由 本 條 上 溯 至 「 夷 王 衰 弱 」 一 條 ，又 注 云 「 見 《 竹 書 紀
年 》 」 。 因 此 ， 除 「 夷 王 衰 弱 」 條外 ， 其 間 皆 應 屬 「 並
見 《 竹 書 紀 年 》 」 。 本 條 稱 「 殺 秦仲 之 族 」 ， 下 條 云 「 及
宣 王 立 四 年 ， 使 秦 仲 伐 戎 」 ， 二條 之 間 聯 繫 甚 明 ， 然 《 存
真 》 、 《 輯 校 》 、 《 訂 補 》 皆自 「 宣 王 四 年 」 條 起 始 作
為 《 紀 年 》 之 文 ， 而 不 及 本 條， 今 入 輯 。
〔 三 ０ 〕 （ 《 竹 書 》 ） ： 秦 無 曆 數 ， 周 世 陪 臣 。 《 竹書 》
云 ： 自 秦 仲 以 前 ， 本 無 年 世 之 紀 。 《廣 弘 明 集 》 卷 一 一
《 對 傅 奕 廢 佛 僧 事 》
〔 三 一 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： （ 幽 ） 〔 厲 〕 王 既 亡 ， 有 共伯
和 者 攝 行 天 子 事 。 《 晉 書 ‧ 束 皙 傳 》
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 則 云 ： 共 伯 和 干 王 位 。 《史 記 ‧ 周 本
紀 》 索 隱
　 　 《 紀 年 》 云 ： 共 伯 和 即 干 王 位 。 《莊 子 ‧ 讓 王 》 釋
文
　 　 《 竹 書 紀 年 》 ： … … 共 伯 名 和 。 《史 通 ‧ 雜 說 上 》
　 　 《 汲 冢 書 》 ： 共 伯 名 和 。 《 國 語補 音 》 卷 一
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 共 國 之 伯 名 和 ， 行 天 子 政 。 《通
鑑 外 紀 》 卷 三
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 周 本 紀 》 索 隱 ： 「共 ， 國 ； 伯 ， 爵 ；
和 ， 其 名 ； 干 ， 篡 也 。 言 共 伯 和 攝 王政 ， 故 云 『 干 王 位 』
也 。 」 《 莊 子 ‧ 讓 王 》 ： 「 共 伯 得乎 共 首 。 」 司 馬 彪 注 ：
「 共 伯 名 和 ， 修 其 行 ， 好 賢 人 ，諸 侯 皆 以 為 賢 。 周 厲 王
之 難 ， 天 子 曠 絕 ， 諸 侯 皆 請 以 為天 子 ， 共 伯 不 聽 ， 即 干
王 位 。 」 《 史 記 ‧ 周 本 紀 》 正 義引 《 魯 連 子 》 ： 「 共 伯
名 和 ， 好 行 仁 義 ， 諸 侯 賢 之 。 周厲 王 無 道 ， 國 人 作 難 ，
王 奔 于 彘 ， 諸 侯 奉 和 以 行 天 子 事， 號 曰 『 共 和 元 年 』 。 」
《 呂 氏 春 秋 ‧ 開 春 》 ： 「 共 伯和 修 其 行 ， 好 賢 仁 ， 而 海
內 皆 以 來 為 稽 矣 。 周 厲 之 難 ，天 子 曠 絕 ， 而 天 下 皆 來 謂
矣 。 」 皆 述 共 伯 和 事 ， 與 《 紀年 》 同 。 《 帝 王 世 紀 》 ：
「 共 伯 和 干 王 位 。 」 （ 《 史 記 ‧ 三 代 世 表 》 索 隱 引 ） 當
本 《 紀 年 》 。
　 　 金 文 有 《 師 ○ ○ 》 ， 稱 「 白 龢 父若 曰 」 ， 《 師 ○ ○ 》 、
《 師 兌 ○ 》 稱 「 師 龢 父 」 ， 郭 沫若 同 志 以 為 即 共 伯 和 （ 見
《 兩 周 金 文 辭 大 系 》 考 釋 頁 一一 四 ） ， 是 。
　 　 《 左 傳 ‧ 昭 公 二 十 六 年 》 ： 「 至於 厲 王 ， 王 心 戾 虐 ，
萬 民 弗 忍 ， 居 王 於 彘 ， 諸 侯 釋 位 ，以 間 王 政 。 」 顧 炎 武
《 日 知 錄 》 卷 二 五 「 共 伯 和 」 條 以為 即 指 共 伯 和 干 王 位
事 ， 疑 是 。
　 　 共 伯 和 干 王 位 為 西 周 末 年 大 事 ，而 《 史 記 ‧ 周 本
紀 》 綜 述 儒 家 傳 統 之 說 ， 以 為 「 召 公 、周 公 二 相 行 政 ，
號 曰 『 共 和 』 」 。 則 顯 與 史 實 不 合 。
〔 三 二 〕 及 宣 王 立 ， 四 年 ， 使 秦 仲 伐 戎 ， 為 戎 所 殺 。王
乃 召 秦 仲 子 莊 公 ， 與 兵 七 千 人 ， 伐 戎 破 之 ， 由 是 少 卻。
（ 注 ： 「 並 見 《 竹 書 紀 年 》 。 」 ） 《 後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》
注
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 所 引 無「 由 是 少 卻 」 四 字 ，
「 使 秦 仲 伐 戎 」 作 「 使 秦 仲 伐 西 戎」 。
〔 三 三 〕 《 書 紀 年 》 曰 ： 宣 王 三 十 年 ， 有 兔 舞 鎬 。 《太
平 御 覽 》 卷 九 ０ 七 獸 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 宣 王 三 囗 年 ， 有 兔 舞 鎬 。 《初 學 記 》
卷 二 九 獸 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 宣 王 四 十 年 ， 有 兔 舞 鎬 。 《白 氏 六 帖
事 類 集 》 卷 二 九
　 　 案 ： 《 輯 校 》 引 有 《 通 鑑 外 紀 》卷 三 所 收 一 條 ， 然
《 外 紀 》 未 注 明 出 《 紀 年 》 ， 現 不 入輯 。 《 輯 校 》 云 ：
「 《 初 學 記 》 二 十 九 引 作『
宣 王 三 年 … … 』 。 」 據 明 晉 府 刻 本《 初 學 記 》 「 三 」 「 年 」
之 間 空 一 字 ， 當 為 「 十 」 字 ，非 「 三 年 」 ， 《 輯 校 》 誤 。
〔 三 四 〕 後 二 十 七 年 ， 王 遣 兵 伐 太 原 戎 ， 不 克 。 （ 注 ：
「 並 見 《 竹 書 紀 年 》 。 」 ） 《後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 《 西 羌 傳 》伐 太 原 戎 在 秦 仲 伐
西 戎 後 二 十 七 年 ； 條 戎 之 役 在 伐 太 原戎 後 五 年 ； 下 敗 北
戎 ， 滅 姜 邑 ， 在 此 後 二 年 。 據 此 差 次以 補 之 。 」 因 列 此
役 於 宣 王 三 十 一 年 ， 《 輯 校 》 同 。
〔 三 五 〕 《 紀 年 》 曰 ： 周 （ 靈 ） 〔 宣 〕 王 三 十 三 年 ，有
馬 化 為 狐 。《
開 元 占 經 》 卷 一 一 八
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 宣 王 時 ， 馬 化 為 狐 。 《廣 韻 》 卷 四
（ 四 十 禡 ）
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 周 宣 王 時 ， 馬 化 為 狐 。 《太 平 御 覽 》
卷 八 八 七 咎 徵 部
　 　 《 書 紀 年 》 曰 ： 宣 王 時 ， （ 烏 ） 〔 馬 〕 化 為 狐 。 《 太
平 御 覽 》 卷 九 ０ 九 獸 部
　 　 案 ： 干 寶 《 搜 神 記 》 卷 六 云 ： 「周 宣 王 三 十 三 年 ，
幽 王 生 ， 是 歲 有 馬 化 為 狐 。 」 當 本 《紀 年 》 。
〔 三 六 〕 後 五 年 ， 王 伐 條 戎 、 奔 戎 ， 王 師 敗 績 。 （ 注 ：
「 並 見 《 竹 書 紀 年 》 。 」 ） 《後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 宣王 三 十 六 年 。
〔 三 七 〕 後 二 年 ， 晉 人 敗 北 戎 于 汾 隰 ， 戎 人 滅 姜 侯 之邑 。
（ 注 ： 「 並 見 《 竹 書 紀 年 》 。 」 ） 《 後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》
注
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 宣王 三 十 八 年 。
〔 三 八 〕 明 年 ， 王 征 申 戎 ， 破 之 。 （注 ： 「 並 見 《 竹 書
紀 年 》 。 」 ） 《後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 宣王 三 十 九 年 。
〔 三 九 〕 後 十 年 ， 幽 王 命 伯 士 伐 六 濟 之 戎 ， 軍 敗 ， 伯士
死 焉 。 （ 注 ： 「 並 見 《 竹 書 紀 年 》 。」 ） 《 後 漢 書 ‧ 西
羌 傳 》 注
　 　 案 ： 《 訂 補 》 云 ： 「 案 《 西 羌 傳》 作 『 後 十 年 』 ，
謂 周 宣 王 三 十 九 後 十 年 。 宣 王 四 十 六年 卒 ， 又 三 年 即 當
幽 王 三 年 。 」 是 。 《 存 真 》 、 《 輯 校》 、 《 訂 補 》 均 泥
於 杜 預 《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》 「 惟 特記 晉 國 ， 起 自 殤 叔 」
之 語 ， 因 自 殤 叔 始 即 列 晉 國 年 次 ，而 以 幽 王 之 事 附 見 。
《 後 序 》 之 語 ， 當 與 《 晉 書 ‧ 束 皙傳 》 參 證 ， 傳 文 明 言 ：
「 其 《 紀年 》 十 三 篇 ， 記 夏 以 來 至 周 幽 王 為 犬 戎 所 滅 ，
以 【 晉 】事 接 之 。 」 是 《 紀 年 》 記 周 事 當 至 幽 王 之 亡 為
止 ， 《 太平 御 覽 》 所 引 有 「 幽 王 八 年 」 ， 「 幽 王 十 年 」
事 （ 見 下） ， 可 證 。 昔 人 誤 會 《 束 皙 傳 》 之 「 以 事 接 之 」 ，
即 為《 後 序 》 所 云 「 編 年 相 次 」 之 意 ， 實 則 《 晉 書 》 當
脫「
晉 」 字 ， 所 謂 「 以 事 接 之 」 ， 指 幽王 死 後 方 接 以 晉 事 。
此 處 脫 「 晉 」 字 ， 錢 大 昕 《 十 駕 齋養 新 錄 》 卷 一 三 「 竹
書 紀 年 」 條 及 《 二 十 二 史 考 異 》 卷二 一 已 指 出 ： 「 『 事 』
上 當 有 『 晉 』 字 ， 刊 本 脫 。 」 至《 後 序 》 所 云 「 起 自 殤
叔 」 ， 當 謂 《 紀 年 》 記 晉 國 事 起自 殤 叔 ， 殤 叔 以 前《
紀 年 》 無 晉 事 而 已 。 本 條 《 存 真 》、 《 輯 校 》 列 於 晉 文
侯 元 年 ， 《 訂 補 》 以 為 「 當 作 『 二年 』 」 。
〔 四 ０ 〕 《 紀 年 》 曰 ： 幽 王 八 年 ， 立 褒 姒 之 子 曰 伯 服，
為 太 子 。 《 太 平 御 覽 》 卷 一 四 七 皇 親部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 幽 王 立 褒 姒 之 子 伯 盤 ， 以 為 太 子 。 《 太
平 御 覽 》 卷 八 五 皇 王 部
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 云 ： 平 王 奔 西 申 ， 而 立 伯 盤 以 為 太子 。
《 左 傳 ‧ 昭 公 二 十 六 年 》 正 義
　 　 案 ： 《 左 傳 ‧ 昭 公 二 十 六 年 》 正義 引 束 皙 云 ： 「 案
《 左 傳 》 『 攜 王 **** 命 』 ， 舊 說 攜 王 為伯 服 。 伯 服 ， 古 文
作 伯 盤 ， 非 攜 王 。 」 此 束 皙 校 正 《 紀年 》 之 語 。 《 國 語 ‧
鄭 語 》 、 《 史 記 ‧ 周 本 紀 》 皆 謂 褒姒 之 子 名 伯 服 ， 舊 釋
《 左 傳 》 者 亦 稱 之 為 伯 服 ， 並 以 伯服 為 攜 王 。 和 嶠 、 荀
勖 初 釋 《 紀 年 》 時 ， 當 據 《 國 語 》等 書 釋 作 伯 服 ， 故 束
皙 正 之 。 案 《 紀 年 》 原 文 應 作 「 般」 ， 「 般 」 即 古 文 「 盤 」
字 。 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》卷 二 七 云 ： 「 《 尚 書 》 甘
盤 ， 《 史 記 ‧ 燕 世 家 》 作 甘 般。《
商 書 》 盤 庚 ， 《 國 語 》 作 般 庚 。 」甲 骨 文 盤 庚 亦 作 般 庚 。
「 般 」 、「
服 」 形 近 ， 《 國 語 》 等 書 因 誤 般 為服 ， 和 、 荀 循 舊 誤 以
釋 《 紀 年 》 ， 束 皙 正 之 ， 是 。 古 本《 紀 年 》 當 已 據 束 皙
之 說 作 「 伯 盤 」 ， 後 人 復 據 《 國 語》 、 《 史 記 》 等 書 臆
改 為 「 伯 服 」 ， 今 影 宋 本 引 此 一 作「 伯 盤 」 ， 一 作 「 伯
服 」 ， 猶 改 之 未 盡 者 ， 而 清 代 鮑 刻本 乃 全 改 為 「 伯 服 」 。
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 未 見 宋 本 ，仍 作 「 伯 服 」 ， 《 訂 補 》
已 及 見 影 宋 本 ， 亦 未 指 出 。 又《 輯 校 》 、 《 訂 補 》 所 引
《 御 覽 》 皆 訛 作 卷 八 四 ， 《 存真 》 作 八 五 ， 不 誤 。
　 　 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 改 「 幽 王 八年 」 為 晉 文 侯 七 年 。
〔 四 一 〕 《 書 紀 年 》 曰 ： 幽 王 十 年 九 月 ， 桃 杏 實 。 《太
平 御 覽 》 卷 九 六 八 果 部
　 　 案 ： 《 訂 補 》 云 ： 「 朱 本 無 此 條。 」 實 則 《 存 真 》
改 「 幽 王 」 為 「 幽 公 」 ， 列 入 晉 幽 公十 年 ， 注 云 ： 「 《 太
平 御 覽 》 九 百 六 十 八 。 」 《 輯 校 》既 錄 此 「 幽 王 十 年 」
條 ， 又 據 《 存 真 》 收 幽 公 十 年 條 ，誤 。 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 列 於 晉 文 侯 九 年 。
〔 四 二 〕 盟 於 太 室 。 《 紀 年 》 。 《 北堂 書 鈔 》 卷 二 一 帝
王 部
　 　 案 ： 《 輯 校 》 誤 作 卷 二 二 ， 《 今本 竹 書 紀 年 疏 證 》
同 誤 。
　 　 《 左 傳 ‧ 昭 公 四 年 》 ： 「 周 幽 為大 室 之 盟 ， 戎 狄 叛
之 。 」 《 紀 年 》 所 記 當 即 此 事 。 《 存真 》 未 收 ， 《 輯 校 》
附 於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。 今 本 《 紀年 》 云 ： 「 （ 幽 王 ）
十 年 春 ， 王 及 諸 侯 盟 於 太 室 。 」 現姑 從 今 本 列 此 。
〔 四 三 〕 《 汲 冢 竹 書 紀 年 》 ： （ 伯 盤 ） 與 幽 王 俱 死 於戲 。
先 是 ， 申 侯 、 魯 侯 及 許 文 公 立 平 王 於 申 ， 以 本 大 子， 故
稱 天 王 。 幽 王 既 死 ， 而 虢 公 翰 又 立 王 子 余 臣 於 攜 。周 二
王 並 立 。 《 左 傳 ‧ 昭 公 二 十 六 年 》正 義
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 幽 王 死 ， 申 侯 、 魯 侯 、 許 文 公立
平 王 於 申 ， 虢 公 翰 立 王 子 余 ， 二 王 並 立 。 《通 鑑 外 紀 》
卷 三
　 　 案 ： 《 左 傳 ‧ 昭 公 二 十 六 年 》 ：「 至 於 幽 王 ， 天 不
弔 周 ， 王 昏 不 若 ， 用 愆 厥 位 ， 攜 王 ****命 。 」 此 攜 王 即 王
子 余 臣 。 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷二 七 云 ： 「 攜 ， 地
名 ， 未 詳 所 在 。 《 新 唐 書 》 ： 《 大 衍曆 議 》 謂 豐 岐 驪 攜
皆 鶉 首 之 分 ， 雍 州 之 地 ， 是 攜 即 西 京地 名 矣 。 」 《 國 語 ‧
魯 語 上 》 ： 「 幽 滅 于 戲 。 」 韋 昭 注： 「 幽 ， 幽 王 ， 為 西
戎 所 殺 。 戲 ， 戲 山 ， 在 西 周 也 。 」與 《 紀 年 》 同 。
　 　 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉 文 侯十 年 。 《 訂 補 》 云 ：
「 《 左 傳 》 疏 引 原 不 繫 年 ， 此 據 《國 語 》 與 《 史 記 》 幽
王 十 一 年 死 ， 繫 之 於 此 。 」 現 列 於幽 王 十 一 年 。
〔 四 四 〕 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 自 武 王 滅 殷 ， 以 至 〔 于 〕幽
王 ， 凡 二 百 五 十 七 年 。 《 史 記 ‧ 周 本紀 》 集 解
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 ： 西 周 二 百 五 十 七 年 。 《通 鑑 外 紀 》
卷 三
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 自 武 王 至 幽 王 二 百 五 十 七 年 。 《 通
鑑 外 紀 》 卷 三
　 　 案 ： 日 本 高 山 寺 藏 古 鈔 本 《 周 本紀 》 「 以 至 幽 王 」
作 「 以 至 于 幽 王 」 （ 見 《 史 記 會 注 考證 校 補 》 卷 四 頁 六
０ ） ， 以 《 集 解 》 所 引 「 湯 滅 夏 以 至于 受 」 （ 見 上 ） 例
之 ， 是 ， 據 補 。



　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 〔 附〕 五　帝　紀
〔 一 〕 《 竹 書 》 云 ： 昌 意 降 居 若 水 ， 產 帝 乾 荒 。 《山 海
經 ‧ 海 內 經 》 注
　 　 案 ： 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷一 云 ： 「 《 大 戴 禮 ‧
帝 繫 》 曰 ： 『 黃 帝 居 軒 轅 之 丘 ， 娶于 西 陵 氏 之 子 ， 謂 之
嫘 祖 氏 ， 產 青 陽 及 昌 意 。 青 陽 降 居泜 水 ， 昌 意 降 居 若
水 。 』 《 史 記 ‧ 五 帝 本 紀 》 『 泜 』 作『 江 』 ， 餘 同 。 索
隱 曰 ： 『 降 ， 下 也 ， 言 帝 子 下 為 諸 侯。 』 … … 《 海 內 經 》
曰 ： 『 黃 帝 妻 雷 祖 ， 生 昌 意 。 昌 意降 居 若 水 ， 生 韓
流 。 … … 』 郭 注 引 此 紀 證 之 ， 謂 乾 荒 即韓 流 也 。 」
〔 二 〕 《 汲 冢 書 》 云 ： 黃 帝 仙 去 ， 其 臣 有 左 徹 者 ， 削木
作 黃 帝 之 像 ， 帥 諸 侯 奉 之 。 《 意 林 》卷 四 （ 《 抱 朴 子 》 ）
　 　 （ 《 抱 朴 子 》 又 曰 ： 《 汲 郡 冢 中 竹 書 》 言 ： 黃 帝既
仙 去 ， 其 臣 有 左 徹 者 ， 削 木 為 黃 帝 之 像 ， 帥 諸 侯 朝 奉之 。
《 太 平 御 覽 》 卷 七 九 皇 王 部
　 　 《 抱 朴 子 》 曰 ： 張 華 《 博 物 志 》 曰 ： 黃 帝 仙 去 ，其
臣 左
　 　 徹 者 削 木 為 黃 帝 像 ， 帥 諸 侯 奉 之 。 亦 見 《 汲 冢 書》 。
《 太 平 御 覽 》 卷 三 九 六 人 事 部
　 　 案 ： 此 不 見 今 本 《 抱 朴 子 》 ， 平津 館 本 《 抱 朴 子 》
以 為 外 篇 佚 文 。 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集證 》 卷 四 九 云 ： 「 案
《 博 物 志 》 云 ： 『 黃 帝 仙 去 ， 其 臣左 徹 者 削 木 象 黃 帝 ，
帥 諸 侯 以 朝 。 七 年 不 還 ， 左 徹 乃 立顓 頊 ， 左 徹 亦 仙 去
也 。 』 其 說 與 《 紀 年 》 注 亦 同 亦 異 ，疑 非 事 實 。 夫 顓 頊
之 於 黃 帝 ， 世 代 懸 隔 ， 焉 得 云 七 年 即立 顓 頊 乎 ？ 」 所 云
《 紀 年 》 注 指 今 本 。
　 　 《 意 林 》 一 條 、 《 御 覽 》 卷 三 九六 一 條 ， 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 、 《 訂 補 》 失 收 。
〔 三 〕 《 竹 書 》 曰 ： 顓 頊 產 伯 鯀 ， 是 維 若 陽 ， 居 天 穆之
陽 。 《 山 海 經 ‧ 大 荒 西 經 》 注
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 夏 本 紀 》 ： 「 鯀 之父 曰 帝 顓 頊 。 」 索
隱 ： 「 皇 甫 謐 云 ： 『 鯀 ， 帝 顓 頊 之 子， 字 熙 。 』 … … 《 系
本 》 亦 以 鯀 為 顓 頊 子 。 」 《 山 海 經 ‧ 海 內 經 》 注 引 《 世
本 》 同 ， 與 《 竹 書 》 合 。
〔 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 堯 元 年 景 子 。 《隋 書 ‧ 律 曆 志 》
　 　 案 ： 「 景 」 本 為 「 丙 」 ， 避 唐 諱改 。 《 存 真 》 云 ：
「 古 人 不 以 甲 子 名 歲 ， 自 王 莽 下 書 言： 『 始 建 國 五 年 ，
歲 在 壽 星 ， 倉 龍 癸 酉 。 』 又 云 ： 『 天鳳 七 年 ， 歲 在 大 梁 ，
倉 龍 庚 辰 。 』 是 始 變 古 。 原 古 人 之法 ， 以 歲 星 定 太 歲 之
所 舍 ， 星 有 超 辰 ， 則 太 歲 亦 與 俱 超， 故 不 可 以 甲 子 名 歲
也 。 東 漢 以 來 ， 步 曆 家 廢 超 辰 之 法， 乃 以 甲 子 紀 年 ， 以
便 推 算 。 此 『 丙 子 』 二 字 ， 疑 荀 勖、 和 嶠 等 所 增 也 。 」
〔 五 〕 《 括 地 志 》 云 ： … … 《 竹 書 》 云 ： 昔 堯 德 衰 ，為
舜 所 囚 也 。《
史 記 ‧ 五 帝 本 紀 》 正 義
　 　 《 汲 冢 竹 書 》 云 ： 舜 囚 堯 于 平 陽 ， 取 之 帝 位 。
　 　 　 　 　 《 廣 弘 明 集 》 卷 一 一 法琳 《 對 傅 奕 廢 佛 僧 事 》
　 　 《 汲 冢 書 》 云 ： 舜 放 堯 於 平 陽 。 《史 通 ‧ 疑 古 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 未 收 ， 僅 於 案 語 中謂 《 史 記 ‧ 五 帝 本
紀 》 正 義 引《
竹 書 》 云 云 、 《 廣 弘 明 集 》 十 一 引《 汲 冢 竹 書 》 云 云 ，
云 ： 「 案 《 史 通 ‧ 雜 說 篇 》 引 此 以為 《 瑣 語 》 文 ， 故 不
錄 ， 《 路 史 》 注 以 為 《 紀 年 》 文 ，妄 也 。 」 其 說 蓋 本 於
陳 逢 衡 。 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷 五 ０云 ：「
趙 紹 祖 曰 ： 『 其 言 不 似 《 紀 年 》 本文 』 ， 此 論 甚 確 ， （ 劉 ）
知 幾 定 以 為 《 瑣 語 》 ， 信 也 。」 案 劉 知 幾 《 史 通 ‧ 疑 古 》
兩 引 「 舜 放 堯 於 平 陽 」 ， 一云 出 《 汲 冢 瑣 語 》 ， 一 云 出
《 汲 冢 書 》 。 其 云 出 《 汲 冢書 》 者 尚 有 「 益 為 啟 所 誅 」 、
「 太 甲 殺 伊 尹 」 、 「 文 丁殺 季 歷 」 三 事 ， 據《
晉 書 ‧ 束 皙 傳 》 及 杜 預 《 春 秋 經 傳集 解 後 序 》 ， 此 三 事
皆 出 《 紀 年 》 ， 則 「 舜 放 堯 於 平 陽」 一 條 當 亦 為 《 紀 年 》
之 文 。 其 又 云 出 《 汲 冢 瑣 語 》 者， 蓋 此 事 又 見 《 瑣 語 》 ，
不 能 執 此 即 定 其 非 《 紀 年 》 。《 存 真 》 誤 以 《 疑 古 》 為
《 雜 說 》 ， 與 陳 逢 衡 《 集 證 》同 ， 蓋 本 此 而 未 檢 視 原 書 ，
所 誤 亦 同 。 趙 紹 祖 《 校 補 竹書 紀 年 》 卷 一 引 作 《 史 通 ‧
疑 古 篇 》 ， 不 誤 。 《 輯 校 》不 錄 ， 《 訂 補 》 補 輯 。
　 　 《 訂 補 》 云 ： 「 《 太 平 寰 宇 記 》濮 州 鄄 城 縣 下 有 『 堯
城 在 城 北 五 里 』 。 又 有 『 偃 朱 城 在縣 西 北 十 五 里 』 。 萬
廷 蘭 校 注 云 ： 『 案 原 本 二 城 下 皆 引《 紀 年 》 云 云 ， 且 云 ：
《 十 道 志 》 已 錄 ， 今 不 欲 去 之 。究 竟 事 涉 荒 誕 ， 不 見 經
傳 ， 非 聖 者 無 法 ， 不 如 去 之 。 』是 萬 氏 所 見 《 寰 宇 記 》
原 本 有 引 《 紀 年 》 二 則 ， 而 為 萬氏 所 刪 去 ， 刻 本 遂 不 見
此 文 。 乾 隆 癸 丑 樂 氏 刻 本 亦 脫 去之 。 此 二 則 文 雖 不 見 ，
然 以 萬 校 語 詞 觀 之 ， 可 確 信 其 與《 五 帝 本 紀 》 正 義 所 引
相 同 。 」 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年》 中 之 《 辨 〈 太 平 御 覽 〉 、
〈 寰 宇 記 〉 之 誤 》 條 ， 所 引《 寰 宇 記 》 文 ， 即 萬 氏 所 見
之 原 本 。 案 《 寰 宇 記 》 所 云「 堯 城 在 城 北 五 里 」 、 「 偃
朱 城 在 縣 西 北 十 五 里 」 ， 與正 義 所 引 《 括 地 志 》 之 文 同 ，
《 括 地 志 》 於 此 文 後 即 兩引 《 竹 書 》 云 云 。 原 本 所 云
「 《 十 道 志 》 已 錄 」 ， 疑 《十 道 志 》 亦 錄 自 《 括 地 志 》 ，
並 改 《 竹 書 》 為 《 竹 書 紀年 》 。 以 未 見 原 本 ， 不 入 輯 。
〔 六 〕 《 括 地 志 》 云 ： … … 《 竹 書 》 云 ： 舜 囚 堯 ， 復偃
塞 丹 朱 ， 使 不 與 父 相 見 也 。 《 史 記 ‧ 五 帝 本 紀 》 正 義
　 　 案 ： 《 存 真 》 未 收 ， 僅 于 案 語 中引 之 ， 以 為 《 瑣 語 》
文 。 《 輯 校 》 不 錄 ， 《 訂 補 》 補 輯。 參 前 條 。
〔 七 〕 《 括 地 志 》 云 ： … … 《 汲 冢 紀 年 》 云 ： 后 稷 放帝
子 丹 朱 于 丹 水 。 《 史 記 ‧ 高 祖 本 紀 》正 義
　 　 《 竹 書 》 亦 曰 ： 后 稷 放 帝 朱 于 丹 水 。 《山 海 經 ‧ 海
內 南 經 》 注
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 云 ： 后 稷 放 帝 子 丹 朱 。 《史 記 ‧ 五 帝
本 紀 》 正 義
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀》 卷 一 ０ 注 見 本 書
附 錄 。
〔 八 〕 命 咎 陶 作 刑 。 《 紀 年 》 云 。 《北 堂 書 鈔 》 卷 一 七
帝 王 部
〔 九 〕 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 三 苗 將 亡 ， 天 雨 血 ， 夏 有 冰，
地 坼 及 泉 ， 青 龍 生 於 廟 ， 日 夜 出 ， 晝 日 不 出 。 《通 鑑 外
紀 》 卷 一 注
　 　 案 ： 《 外 紀 》 注 引 作 《 隨 巢 子 》、 《 汲 冢 紀 年 》 云
云 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 二 注 ，
見 本 書 附 錄 。
　 　 《 墨 子 ‧ 非 攻 下 》 ： 「 昔 者 三 苗大 亂 ， 天 命 殛 之 。
日 妖 宵 出 ， 雨 血 三 朝 ， 龍 生 於 廟 ， 犬哭 乎 市 ， 夏 冰 ， 地
坼 及 泉 ， 五 穀 變 化 ， 民 乃 大 振 。 高 陽乃 命 玄 宮 ， 禹 親 把
天 之 瑞 令 ， 以 征 有 苗 。 」 與 《 紀 年 》略 同 。



　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 晉　　　紀
〔 一 〕 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） ： 鄭 桓 公 （ 厲 ） 〔 宣 〕 王 之 子。
《 史 通 ‧ 雜 說 上 》
　 　 案 ： 《 史 通 ‧ 雜 說 上 》 ： 「 《 竹書 紀 年 》 出 於 晉 代 ，
學 者 始 知 … … 鄭 桓 公 厲 王 之 子 ， 則與 經 典 所 載 乖 剌 甚
多 。 」 趙 紹 祖 《 竹 書 紀 年 校 補 》 卷 二云 ： 「 按 《 史 通 》
所 引 本 皆 與 經 典 乖 剌 者 ， 若 桓 公 為 厲王 之 子 ， 則 正 與
《 史 記 》 合 ， 劉 知 幾 不 應 云 乖 剌 也 ， 疑《 史 通 》 有 誤 字
耳 。 」 浦 起 龍 《 史 通 通 釋 》 卷 一 六 云 ：「 句 有 誤 ， 厲 王
疑 本 作 宣 王 。 」 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年》 卷 五 亦 云 ： 「 《 史
通 ‧ 雜 說 篇 》 又 誤 『 宣 』 作 『 厲 』， … … 案 劉 氏 所 謂 經
典 ， 即 《 世 本 》 、 《 史 記 》 等 書 及漢 晉 人 傳 注 也 。 秦 漢
以 後 著 述 家 皆 以 鄭 桓 為 厲 王 子 ， 而《 紀 年 》 獨 以 為 宣 王
子 ， 故 曰 乖 剌 ， 若 《 竹 書 》 本 是 厲王 ， 何 乖 剌 之 有 乎 ？ 」
是 ， 據 改 。
〔 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 文 侯 二 年 ， 周 宣 王 子 多 父 伐鄶 ，
克 之 。 乃 居 鄭 父 之 丘 ， 名 之 曰 鄭 ， 是 曰 桓 公 。 《水 經 ‧
洧 水 注 》
　 　 案 ： 「 周 宣 」 ， 永 樂 大 典 本 、 朱謀  本 皆 作 「 同 惠 」 。
戴 震 校 本 改 「 同 」 為 「 周 」 。 楊守 敬 《 水 經 注 疏 》 卷 二
二 據 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 改作 「 周 宣 」 。 案 《 考 訂
竹 書 紀 年 》 卷 五 云 ： 「 近 本 《 水經 注 》 『 周 宣 』 多 誤 作
『 同 惠 』 ， 或 更 脫 『 惠 』 字 ， … … 『 同 』 『 周 』 、 『 惠 』
『 宣 』 字 形 相 似 ， 故 鈔 錄 鋟 板者 多 誤 。 」 《 存 真 》 改 作
「 周 厲 」 ， 《 輯 校 》 亦 云 ： 「『 同 惠 』 疑 『 周 厲 』 之 訛 。 」
非 是 。 現 從 雷 說 ， 并 據 《注 疏 》 本 。 《 史 記 ‧ 鄭 世 家 》
桓 公 名 友 ， 陳 逢 衡 《 竹 書紀 年 集 證 》 卷 三 五 、 雷 學 淇 《 竹
書 紀 年 義 證 》 卷 二 六 及《 存 真 》 皆 以 「 友 」 、 「 多 」 字
形 相 近 ， 因 或 作 「 友 」， 或 作 「 多 」 。
　 　 《 水 經 ‧ 渭 水 注 》 引 《 漢 書 》 薛瓚 注 ： 「 幽 王 既 敗 ，
虢 儈 又 滅 ， 遷 居 其 地 ， 國 於 鄭 父 之丘 ， 是 為 鄭 桓 公 。 」
《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 注 亦 引 臣 瓚 曰 ：「 幽 王 既 敗 ， 二 年 而
滅 會 ， 四 年 而 滅 虢 ， 居 於 鄭 父 之 丘， 是 以 為 鄭 桓 公 。 」
顏 注 所 引 為 詳 ， 當 係 臣 瓚 原 文 ， 《水 經 注 》 為 約 舉 之 辭 。
《 輯 校 》 云 ： 「 傅 瓚 親 校 《 竹 書》 ， 其 言 又 與 《 洧 水 注 》
所 引《
紀 年 》 略 同 ， 蓋 亦 本 《 紀 年 》 。 然臣 瓚 以 伐 鄶 為 在 幽 王
既 敗 二 年 ，《
水 經 注 》 以 為 晉 文 侯 二 年 ， 未 知 孰是 。 」 案 幽 王 既 敗 二
年 ， 據 《 史 記 ‧ 十 二 諸 侯 年 表 》 當晉 文 侯 十 二 年 ， 則 《 洧
水 注 》 所 引 本 為 「 十 二 年 」 ， 脫一 「 十 」 字 。 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 列 於 晉 文 侯 二 年 ， 現改 列 於 十 二 年 。
　 　 《 國 語 ‧ 鄭 語 》 及 《 史 記 ‧ 鄭 世家 》 皆 謂 鄭 桓 公 與
幽 王 同 死 驪 山 之 下 ， 與 《 紀 年 》 異 。
〔 三 〕 《 汲 冢 竹 書 紀 年 》 ： 二 十 一 年 ， 攜 王 為 晉 文 公所
殺 。 以 本 非 適 ， 故 稱 「 攜 王 」 。 《 左傳 ‧ 昭 公 二 十 六 年 》
正 義
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 余 為 晉 文 侯 所 殺 ， 是 為 攜 王 。 《 通
鑑 外 紀 》 卷 三
　 　 案 ： 《 輯 校 》 以 二 十 一 年 屬 晉 文侯 ， 是 。 《 存 真 》
以 為 周 平 王 二 十 一 年 ， 當 晉 文 侯 三 十一 年 ， 誤 從 今 本 。
〔 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 莊 伯 以 曲 沃 叛 ， 伐 翼 ， 公 子萬
救 翼 ， 荀 叔 軫 追 之 ， 至 于 家 谷 。 《 水經 ‧ 澮 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 據 《 太 平 御 覽 》 卷八 七 六 引 《 史 記 》 ：
「 八 年 ， 無 雲 而 雷 。 十 月 ， 莊 伯 以曲 沃 叛 。 」 列 於 曲 沃
莊 伯 八 年 。 《 輯 校 》 同 。 所 據 為 鮑刻 ， 影 宋 本 《 御 覽 》
「 十 月 」 作 「 十 年 」 。 今 本 《 紀 年》 繫 「 無 雲 而 雷 」 於
周 平 王 四 十 八 年 ， 當 莊 伯 八 年 ； 又以 「 十 月 ， 莊 伯 以 曲
沃 叛 」 與 本 條 及 下 條 併 ， 列 於 桓 王元 年 ， 當 莊 伯 十 二 年 ，
繫 年 據 下 條 ， 是 今 本 所 據 亦 作 「十 月 」 。 現 仍 從 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 。
〔 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 莊 伯 十 二 年 ， 翼 侯 焚 曲 沃 之禾
而 還 。 作 為 文 公 。 《 水 經 ‧ 澮 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 刪 「 作 為 文 公 」 四字 。 戴 震 校 本 云 ：
「 案 此 句 有 訛 舛 ， 未 詳 。 」 趙 一 清 校本 則 以 為 「 『 作 』
字 疑 誤 」 。 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》卷 五 云 ： 「 『 作 』
蓋 『 是 』 字 之 訛 。 此 惠 公 十 五 年 公 子重 耳 入 於 曲 沃 下 傳
文 也 ， 誤 衍 於 此 。 」
〔 六 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： 魯 隱 公 及 邾 莊 公 盟 於 姑 蔑 。 《春
秋 經 傳 集 解 後 序 》
　 　 案 ： 《 春 秋 ‧ 隱 公 元 年 》 ： 「 三月 ， 公 及 邾 儀 父 盟
於 蔑 。 」 即 此 事 。 《 輯 校 》 云 ： 「 據《 後 序 》 在 莊 伯 十
二 年 正 月 。 」 是 。 《 存 真 》 同 。
〔 七 〕 （ 《 竹 書 》 ） ： 鄭 莊 公 殺 公 子 圣 。 《春 秋 啖 趙 集
傳 纂 例 》 卷 一
　 　 案 ： 《 訂 補 》 列 於 莊 伯 十 二 年 。原 注 ： 「 《 春 秋 》
作 『 段 』 。 」 是 「 公 子 圣 」 即 《 左 傳》 之 「 共 叔 段 」 。
《 春 秋 ‧ 隱 公 元 年 》 「 鄭 伯 克 段 於 鄢」 ， 即 此 事 。 《 公
羊 傳 》 ： 「 鄭 伯 克 段 於 鄢 。 克 之 者 何？ 殺 之 也 。 」 以 段
為 莊 公 所 殺 ， 與 《 紀 年 》 同 ， 與 《 左傳 》 異 。
〔 八 〕 《 竹 書 》 ： 紀 子 伯 、 莒 子 盟 於 密 。 《春 秋 啖 趙 集
傳 纂 例 》 卷 一
　 　 案 ： 《 春 秋 ‧ 隱 公 二 年 》 ： 「 紀子 伯 、 莒 子 盟 於 密 。 」
《 公 羊 》 、 《 穀 梁 》 同 ， 《 左 傳》 作 「 子 帛 」 ， 即 此 事 。
《 訂 補 》 列 於 莊 伯 十 三 年 。
〔 九 〕 《 汲 冢 竹 書 紀 年 》 曰 ： 晉 武 公 元 年 ， 尚 一 軍 。芮
人 乘 京 ， 荀 人 董 伯 皆 叛 。 《 水 經 ‧ 河水 注 》
　 　 案 ： 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷二 九 云 ： 「 乘 即 《 周
語 》 『 乘 人 不 義 』 、 《 書 序 》 『 周人 乘 黎 』 之 乘 ， 韋 注
訓 乘 為 陵 ， 鄭 注 訓 乘 為 勝 。 《 周 禮》 曰 ： 『 馮 弱 犯 寡 則
眚 之 。 』 鄭 注 云 ： 『 馮 猶 乘 陵 也 。』 京 是 邑 名 。 」
〔 一 ０ 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 翼 侯 伐 曲 沃 ， 大 捷 ， 武 公請
成 于 翼 ， 至 桐 乃 返 。 《 水 經 ‧ 涑 水 注》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 作 「洞 庭 」 ， 朱 箋 云 ：
「 一 讀 作 『 桐 』 。 」 戴 震 校 本 改 為 「桐 」 ， 云 ： 「 案 近
刻 『 桐 』 訛 作 『 洞 』 ， 下 衍 『 庭 』 字。 」 《 存 真 》 作 「 桐 」 ，
蓋 據 戴 校 本 。 《 輯 校 》 作 「 桐庭 」 。 《 存 真 》 列 於 曲 沃
武 公 元 年 ， 云 ： 「 《 涑 水 注 》不 引 何 年 ， 以 文 勢 論 之 ，
當 在 此 。 」 《 輯 校 》 同 。 雷 學淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 五
云 ：「
案 此 紀 不 可 確 知 何 年 ， 然 既 云 『 武公 請 成 』 ， 則 非 莊 伯
時 事 甚 明 。 過 此 以 往 ， 沃 日 強 ， 翼日 弱 ， 翼 縱 伐 沃 ， 無
大 捷 之 理 ， 當 是 武 公 初 立 ， 翼 伐 其喪 ， 報 莊 伯 復 攻 之 役
也 。 」 繫 於 莊 伯 十 五 年 「 曲 沃 莊 伯卒 」 後 ， 較 《 存 真 》
所 論 為 詳 ， 亦 合 於 事 理 ， 唯 繫 於 莊伯 十 五 年 不 如 武 公 元
年 之 明 白 ， 現 從 《 存 真 》 。
〔 一 一 〕 《 紀 年 》 又 云 ： 晉 武 公 七 年 ， 芮 伯 萬 之 母 芮姜
逐 萬 ， 萬 出 奔 魏 。 《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 案 ： 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名紀 》 戊 注 ， 見 本 書
附 錄 。
　 　 《 左 傳 ‧ 桓 公 三 年 》 ： 「 芮 伯 萬之 母 芮 姜 ， 惡 芮 伯
之 多 寵 人 也 ， 故 逐 之 ， 出 居 於 魏 。 」即 此 事 。
〔 一 二 〕 （ 《 紀 年 》 又 云 ） ： （ 晉 武 公 ） 八 年 ， 周 師、
虢 師 圍 魏 ， 取 芮 伯 萬 而 東 之 。 《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 所 引 《路 史 ‧ 國 名 紀 》 戊
注 ， 見 本 書 附 錄 。
　 　 《 左 傳 ‧ 桓 公 四 年 》 ： 「 冬 ， 王師 、 秦 師 圍 魏 ， 執
芮 伯 以 歸 。 」 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證》 卷 二 九 云 ： 「 據
《 紀 年 》 則 是 役 也 有 虢 無 秦 ， 以 芮 伯歸 者 乃 王 師 、 虢 師 ，
故 紀 曰 取 芮 伯 萬 而 東 之 ， 周 在 魏 東四 百 餘 里 也 。 」
〔 一 三 〕 （ 《 紀 年 》 又 云 ） ： （ 晉 武 公 ） 九 年 ， 戎 人逆
芮 伯 萬 于 郟 。 《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 案 ： 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名紀 》 戊 注 ， 見 本 書
附 錄 。 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 作 「 郟」 ， 趙 一 清 校 本 、
戴 震 校 本 並 改 作 「 郊 」 。 郟 ， 王 城 ；郊 ， 周 邑 ， 見 《 左
傳 》 桓 公 七 年 及 昭 公 十 三 年 杜 注 。 楊守 敬 《 水 經 注 疏 》
卷 四 云 ： 「 是 作 『 郊 』 作 『 郟 』 並 通。 」 《 存 真 》 、《
輯 校 》 作 「 郊 」 ， 蓋 據 戴 校 本 。 現從 大 典 本 。
〔 一 四 〕 （ 《 竹 書 》 ） ： 魯 桓 公 、 紀 侯 、 莒 子 盟 於 區蛇 。
《 春 秋 啖 趙 集 傳 纂 例 》 卷 一
　 　 案 ： 《 春 秋 ‧ 桓 公 十 二 年 》 ： 「夏 六 月 壬 寅 ， 公 會
紀 侯 、 莒 子 盟 於 毆 蛇 。 」 《 公 羊 》 、《 穀 梁 》 皆 作 「 紀
侯 」 ， 《 左 氏 》 作 「 杞 侯 」 ； 《 公 羊》 「 毆 蛇 」 ， 《 穀
梁 》 、 《 左 氏 》 皆 作 「 曲 池 」 。 區 蛇、 毆 蛇 、 曲 池 同 聲
相 通 。 《 訂 補 》 列 於 晉 武 公 十 六 年 。
〔 一 五 〕 （ 《 竹 書 》 ） ： 鄭 殺 其 君 某 。 《春 秋 啖 趙 集 傳
纂 例 》 卷 一
　 　 案 ： 原 釋 曰 ： 「 是 子 亹 。 」 《 左傳 ‧ 桓 公 十 八 年 》 ：
「 七 月 戊 戌 ， 齊 人 殺 子 亹 而 轘 高 渠彌 。 」 此 云 鄭 子 亹 為
齊 人 所 殺 ， 與 《 竹 書 》 異 。 《 訂 補》 列 於 晉 武 公 二 十 二
年 。
〔 一 六 〕 《 竹 書 》 云 ： 齊 襄 公 滅 紀 郱 、 鄑 、 郚 。 《史 記 ‧
秦 始 皇 本 紀 》 正 義
　 　 《 竹 書 》 云 ： 齊 襄 公 滅 紀 遷 紀 。 《史 記 ‧ 齊 太 公 世
家 》 正 義
　 　 案 ： 《 齊 太 公 世 家 》 正 義 一 條 ，見 日 本 古 鈔 本 所 存
正 義 佚 文 （《
史 記 會 注 考 證 》 卷 三 頁 一 四 ） ， 《存 真 》 、 《 輯 校 》 未
及 見 ， 《 訂 補 》 失 收 。
　 　 《 春 秋 ‧ 莊 公 元 年 》 ： 「 齊 師 遷紀 郱 、 鄑 、 郚 。 」
與 《 竹 書 》 同 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》列 於 晉 武 公 二 十 三
年 。
〔 一 七 〕 （ 《 竹 書 》 ） ： 齊 人 殲 于 遂 。 《春 秋 啖 趙 集 傳
纂 例 》 卷 一
　 　 《 竹 書 紀 年 》 ： 齊 人 殲 于 遂 。 《新 唐 書 ‧ 劉 貺 傳 》
　 　 案 ： 《 春 秋 ‧ 莊 公 十 七 年 》 ： 「秋 ， 齊 人 殲 于 遂 。 」
與 《 紀 年 》 同 。 《 存 真 》 、 《 輯 校》 列 於 晉 武 公 三 十 九
年 。
〔 一 八 〕 《 汲 冢 古 文 》 ： 晉 武 公 滅 荀 ， 以 賜 大 夫 原 氏黯 ，
是 為 荀 叔 。 《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 注
　 　 《 汲 郡 古 文 》 ： 晉 武 公 滅 荀 ， 以 賜 大 夫 原 氏 。 《水
經 ‧ 汾 水 注 》
　 　 《 汲 郡 古 文 》 ： 晉 武 公 滅 郇 ， 以 賜 大 夫 原 （ 點 ）
〔 黯 〕 ， 是 為 郇 叔 。 《 文 選 ‧ 北 征 賦 》注
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀》 卷 九 注 ， 見 本 書
附 錄 。 《 存 真 》 列 此 於 晉 武 公 九 年 ，云 ： 「 此 未 詳 何 年
事 ， 姑 附 於 此 。 」 現 據 《 輯 校 》 列 於三 十 九 年 。
〔 一 九 〕 《 紀 年 》 ： 晉 獻 公 二 年 春 ， 周 惠 王 居 于 鄭 。鄭
人 入 王 府 ， 多 取 玉 ， 玉 化 為 蜮 射 人 。 《開 元 占 經 》 卷 一
二 ０
　 　 《 書 紀 年 》 曰 ： 晉 獻 公 二 年 春 ， 周 惠 王 居 于 鄭 。鄭
人 入 王 府 多 取 玉 焉 ， 玉 化 為 蜮 射 人 。 《太 平 御 覽 》 卷 九
五 ０ 蟲 豸 部
　 　 《 紀 年 》 云 ： 晉 獻 公 二 年 春 ， 周 惠 王 居 于 鄭 。 鄭人
入 王 府 取 玉 焉 ， 玉 化 為 蜮 以 射 人 也 。 《太 平 廣 記 》 卷 四
七 三 昆 蟲 部 引 《 感 應 經 》 所 引
　 　 案 ： 《 輯 校 》 、 《 訂 補 》 所 據 為鮑 刻 《 御 覽 》 ， 脫
「 春 」 字 ， 影 宋 本 有 。 《 廣 記 》 所 引， 原 注 「 出 《 感 應
經 》 」 。 《 宋 史 ‧ 藝 文 志 》 著 錄 有 李淳 風 《 感 應 經 》 三
卷 ， 當 即 其 書 。 書 今 佚 ， 《 廣 記 》 尚略 有 徵 引 ， 皆 鈔 錄
古 籍 ， 《 紀 年 》 此 條 即 所 錄 古 籍 之 一。
　 　 干 寶 《 搜 神 記 》 卷 六 云 ： 「 晉 獻公 二 年 ， 周 惠 王 居
於 鄭 。 鄭 人 入 王 府 多 〔 脫 〕 ， 化 為 蜮射 人 。 」 原 注 「 脫 」
字 ， 示 有 脫 文 ， 據 《 御 覽 》 當 為 「取 玉 焉 玉 」 四 字 。 干
寶 曾 據 《 紀 年 》 體 例 以 修 《 晉 紀 》， 見 《 史 通 ‧ 申 左 》 ，
本 條 當 即 鈔 自 《 紀 年 》 。
〔 二 ０ 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： 衛 懿 公 及 赤 翟 戰 于 洞 澤 。 　 《 春
秋 經 傳 集 解 後 序 》
　 　 案 ： 《 左 傳 ‧ 閔 公 二 年 》 ： 「 冬十 二 月 ， 狄 人 伐 衛 。
衛 懿 公 好 鶴 ， 鶴 有 乘 軒 者 。 將 戰 ，國 人 受 甲 者 皆 曰 ： 『 使
鶴 ， 鶴 實 有 祿 位 ， 余 焉 能 戰 ！ 』公 與 石 祁 子 玦 ， 與 寧 莊
子 矢 ， 使 守 ， 曰 ： 『 以 此 贊 國 ，擇 利 而 為 之 。 』 與 夫 人
繡 衣 ， 曰 ： 『 聽 於 二 子 。 』 渠 孔御 戎 ， 子 伯 為 右 ， 黃 夷
前 驅 ， 孔 嬰 齊 殿 。 及 狄 人 ， 戰 於熒 澤 ， 衛 師 敗 績 ， 遂 滅
衛 。 」 即 此 事 。 《 後 序 》 云 ： 「疑 『 洞 』 當 為 『 泂 』 ，
即 《 左 傳 》 所 謂 熒 澤 也 。 」 「 泂」 、 「 熒 」 音 同 ， 是 。
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉 獻 公十 七 年 。
〔 二 一 〕 （ 《 竹 書 》 ） ： 鄭 棄 其 師 。 《春 秋 啖 趙 集 傳 纂
例 》 卷 一
　 　 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） ： 鄭 棄 其 師 。 《新 唐 書 ‧ 劉 貺 傳 》
　 　 案 ： 《 史 通 ‧ 惑 經 》 亦 引 「 鄭 棄其 師 」 ， 云 ： 「 出
《 瑣 語 ‧ 晉 春 秋 》 」 ， 是 此 既 見 《 紀年 》 ， 又 見 《 瑣 語 》 。
《 春 秋 ‧ 閔 公 二 年 》 ： 「 鄭 棄 其師 」 ， 與 《 紀 年 》 同 。
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉 獻 公十 七 年 。
〔 二 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 晉 獻 公 十 有 九 年 ， 獻 公 會虞
師 伐 虢 ， 滅 下 陽 。 虢 公 醜 奔 衛 。 獻 公 命 瑕 父 、 呂 甥 邑于
虢 都 。 《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 （ 《 紀 年 》 ） ： 晉 獻 公 會 虞 師 伐 虢 ， 滅 下 陽 。 《春
秋 經 傳 集 解 後 序 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 所 引 《路 史 ‧ 國 名 紀 》 己
注 ， 見 本 書 附 錄 。
　 　 《 春 秋 ‧ 僖 公 二 年 》 ： 「 虞 師 、晉 師 滅 下 陽 。 」 《 左
氏 》 「 下 陽 」 ， 《 公 羊 》 、 《 穀 梁》 皆 作 「 夏 陽 」 。 《 存
真 》 列 「 虢 公 醜 奔 衛 」 以 下 於 晉獻 公 二 十 二 年 ， 當 據 《 左
傳 ‧ 僖 公 五 年 》 ： 「 冬 十 二 月丙 子 朔 ， 晉 滅 虢 ， 虢 公 醜
奔 京 師 。 」 《 輯 校 》 並 列 入 十九 年 。 現 從 《 輯 校 》 。
〔 二 三 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： 重 耳 出 奔 。 《史 通 ‧ 惑 經 》
　 　 案 ： 《 史 通 ‧ 惑 經 》 ： 「 且 案 汲冢 竹 書 《 晉 春 秋 》
及 《 紀 年 》 之 載 事 也 ， 如 『 重 耳 出 奔』 、 『 惠 公 見 獲 』 ，
書 其 本 國 ， 皆 無 所 隱 。 」 《 晉 春 秋》 即 《 瑣 語 ‧ 晉 春 秋 》 ，
是 《 紀 年 》 、 《 瑣 語 》 二 書 皆載 此 事 。
　 　 《 左 傳 ‧ 僖 公 四 年 》 ： 「 重 耳 奔蒲 。 」 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 據 此 列 於 晉 獻 公 二 十 一 年 。
〔 二 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 獻 公 二 十 五 年 正 月 ， 翟 人伐
晉 ， 周 陽 有 白 兔 舞 於 市 。 《 水 經 ‧ 涑水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 皆 作「 周 」 ， 全 祖 望 、
趙 一 清 、 戴 震 校 本 同 。 楊 守 敬 《 水 經注 疏 》 卷 六 作 「 周
陽 」 。 案 《 水 經 》 云 ： 「 西 過 周 陽 邑南 。 」 作 「 周 陽 」
者 是 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 皆 作 「 周陽 」 。
〔 二 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 穆 公 十 一 年 ， 取 靈 邱 。 　董逌 《 廣
川 書 跋 》 卷 四
　 　 《 竹 書 紀 年 》 ： 穆 公 十 一 年 ， 取 靈 邱 。 《古 文 苑 》
卷 一 注 引 王 順 伯 《 詛 楚 文 跋 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉惠 公 二 年 。 王 順 伯
跋 云 ： 「 『 亞 駝 』 即 呼 沱 河 。 顧 野 王考 其 地 在 靈 丘 ， 《 竹
書 紀 年 》 穆 公 十 一 年 取 靈 丘 ， 故 亞駝 自 穆 公 以 來 為 秦 境
也 。 」 （ 《 書 跋 》 同 ） 則 《 紀 年 》之 文 疑 出 顧 野 王 《 輿
地 志 》 所 引 。 本 輯 斷 限 迄 於 北 宋 中， 厚 之 為 乾 道 進 士 ，
董 逌 亦 靖 康 間 人 ， 以 所 引 《 紀 年 》似 轉 引 而 來 ， 姑 次 於
此 。
〔 二 六 〕 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） ： 隕 石 于 宋 五 。 《史 通 ‧ 惑
經 》
　 　 案 ： 《 春 秋 ‧ 僖 公 十 六 年 》 ： 「春 王 正 月 戊 申 朔 ，
隕 石 於 宋 五 。 」 與 《 紀 年 》 同 。 《 存真 》 、 《 輯 校 》 列
於 晉 惠 公 六 年 。
〔 二 七 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： 惠 公 見 獲 。 《史 通 ‧ 惑 經 》
　 　 案 ： 據 《 史 通 ‧ 惑 經 》 ， 此 條 亦見 《 瑣 語 ‧ 晉 春 秋 》 。
《 春 秋 ‧ 僖 公 十 五 年 》 ： 「 十 有一 月 壬 戌 ， 晉 侯 及 秦 伯
戰 於 韓 ， 獲 晉 侯 。 」 即 此 事 。 《存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於
晉 惠 公 六 年 。
〔 二 八 〕 《 汲 郡 竹 書 紀 年 》 曰 ： 晉 惠 公 十 五 年 ， 秦 穆公
率 師 送 公 子 重 耳 ， 涉 自 河 曲 。 《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 皆 作「 十 五 年 」 。 趙 一
清 校 本 引 沈 氏 說 ： 「 晉 惠 公 以 十 四 年卒 ， 無 十 五 年 ， … …
《 涑 水 篇 》 誤 同 。 」 戴 震 校 本 仍 作「 十 五 年 」 ， 《 涑 水
注 》 所 引 （ 見 下 條 ） 則 改 作 「 十 四年 」 。 雷 學 淇 《 考 訂
竹 書 紀 年 》 卷 五 云 ： 「 『 十 五 年 』， 諸 本 從 《 左 傳 》 、
《 史 記 》 文 作 『 十 四 年 』 ， 甚 誤 。案 《 春 秋 》 經 文 ， 里
克 弒 其 君 卓 ， 在 魯 僖 公 十 年 正 月 ，以 夏 正 言 之 ， 則 九 年
之 十 一 月 也 。 國 君 踰 年 改 元 ， 而 晉用 夏 正 ， 則 魯 僖 公 之
十 年 三 月 ， 即 晉 惠 公 之 元 年 正 月 矣。 至 僖 公 二 十 四 年
冬 ， 經 始 書 曰 『 晉 侯 夷 吾 卒 』 。 通 計之 ， 是 惠 公 在 位 實
十 五 年 。 《 外 傳 ‧ 晉 語 》 亦 云 『 十 五年 十 月 惠 公 卒 』 ，
而 《 水 經 》《
河 水 》 、 《 涑 水 》 二 注 引 《 紀 年 》亦 皆 有 晉 惠 公 十 五 年
之 文 。 唯 《 左 氏 內 傳 》 誤 以 惠 公 之卒 繫 於 僖 公 二 十 三 年 ，
又 誤 以 秦 納 重 耳 事 繫 於 僖 公 二 十四 年 春 正 月 ， 史 遷 作
《 世 家 》 、 《 年 表 》 從 其 說 。 而 世之 為 左 學 諛 遷 書 者 遂
奉 其 誤 而 不 悟 。 … … 今 據 《 春 秋 》、 《 國 語 》 及 《 水 經
注 》 文 改 正 。 」 楊 守 敬 《 水 經 注 疏》 卷 四 從 雷 說 ， 於 河
水 、 涑 水 二 注 皆 作 「 十 五 年 」 。
　 　 趙 紹 祖 《 竹 書 紀 年 校 補 》 卷 二 、林 春 溥 《 竹 書 紀 年
補 證 》 卷 四 皆 以 惠 公 無 十 五 年 ， 當 為十 四 年 之 誤 。 《 存
真 》 作 「 十 四 年 」 ， 云 ：「
『 四 』 ， 一 作 『 五 』 ， 誤 也 。 」 《輯 校 》 仍 作 「 十 五 年 」 。
〔 二 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 晉 惠 公 十 有 五 年 ， 秦 穆 公率
師 送 公 子 重 耳 ， 圍 令 狐 、 桑 泉 、 臼 衰 ， 皆 降 于 秦 師 。狐
毛 與 先 軫 禦 秦 ， 至 於 廬 柳 ， 乃 謂 秦 穆 公 使 公 子 縶 來 與師
言 ， 退 舍 ， 次 於 郇 ， 盟 於 軍 。 《 水 經 ‧ 涑 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 皆 作「 十 有 五 年 」 ， 戴
震 校 本 改 作「
十 四 年 」 。 《 存 真 》 作 「 十 四 年 」， 《 輯 校 》 作 「 十 五
年 」 。 參 上 條 。 《 訂 補 》 所 引 《 路史 ‧ 國 名 紀 》 戊 ， 見
本 書 附 錄 。
〔 三 ０ 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： 周 襄 王 會 諸 侯 於 河 陽 。 《春 秋
經 傳 集 解 後 序 》
　 　 案 ： 《 春 秋 ‧ 僖 公 二 十 八 年 》 ：「 冬 ， 天 王 狩 於 河
陽 。 」 即 此 事 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》列 於 晉 文 公 五 年 。
〔 三 一 〕 《 汲 冢 古 文 》 ： 文 公 城 荀 。 《漢 書 ‧ 地 理 志 》
注
　 　 （ 《 汲 郡 古 文 》 ） 又 云 ： 文 公 城 郇 。 《文 選 ‧ 北 征
賦 》 注
　 　 案 ： 本 條 無 年 次 ， 《 存 真 》 、 《輯 校 》 列 於 文 公 五
年 後 ， 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 五繫 於 元 年 ， 皆 無 確
證 。 現 姑 從 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 。
〔 三 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 齊 師 逐 鄭 太 子 齒 奔 城 張 陽 南鄭 。
《 水 經 ‧ 涑 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 作 「城 張 陽 南 鄭 」 ， 戴
震 校 本 改 作「
張 城 南 鄭 」 。 《 涑 水 注 》 云 「 涑 水又 西 南 逕 張 陽 城 東 」 ，
下 即 引 《 書 紀 年 》 云 云 ， 似 「 陽」 字 非 衍 。 今 本 《 紀 年 》
作 「 城 張 南 鄭 」 ， 戴 校 據 之 刪「 陽 」 字 ， 又 乙 「 城 張 」
為 「 張 城 」 。 《 存 真 》 、 《 輯校 》 皆 據 戴 校 。 雷 學 淇 《 考
訂 竹 書 紀 年 》 卷 五 作 「 張 陽南 鄭 」 ， 刪 「 城 」 字 。 現 據
大 典 本 。 林 春 溥 《 竹 書 紀 年補 證 》 卷 四 引 鄭 環 說 ， 以
「 『 齊 』 乃 『 晉 』 之 訛 ， 『 逐』 乃 『 送 』 之 訛 ， 『 齒 』
乃 『 蘭 』 之 訛 ， 『 奔 』 乃 『 于』 之 訛 ， 『 南 』 乃 『 歸 』
之 訛 」 ， 即 《 左 傳 ‧ 僖 公 三 十年 》 所 記 晉 文 公 圍 鄭 ， 納
公 子 蘭 事 。 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年義 證 》 卷 三 ０ 繫 於 晉 獻 公
二 十 四 年 ， 云 ： 「 齊 師 即 伐 鄭之 師 ， 太 子 齒 即 世 子 華 也 。
『 華 』 、 『 齒 』 二 字 形 似 ，故 誤 。 … … 據 《 左 傳 》 ： 『 是
年 春 ， 齊 人 伐 鄭 。 夏 ， 鄭殺 申 侯 以 說 於 齊 。 秋 ， 盟 於 寧
毌 。 鄭 伯 使 太 子 華 聽 命 於會 ， 華 謂 齊 侯 ： 若 去 洩 氏 、 孔
氏 、 子 人 氏 ， 我 以 鄭 為 內臣 。 齊 侯 將 許 之 ， 管 仲 斥 言 子
華 之 **** ， 使 無 列 於 會 ， 子華 由 是 得 罪 於 鄭 。 』 蓋 齊 桓 因
管 仲 之 言 ， 惡 華 之 為 人 ，逐 之 ， 不 使 在 會 。 華 知 其 言 已
洩 ， 難 以 復 國 ， 乃 奔 於 晉之 張 城 ， 又 徙 於 秦 之 南 鄭 ， 卒
且 歸 鄭 而 嬰 戮 也 。 」 皆 屬猜 擬 之 辭 ， 未 足 取 信 。 疑 《 涑
水 注 》 所 引 文 有 訛 舛 。
　 　 《 存 真 》 與 上 條 同 列 於 文 公 五 年後 ， 云 ： 「 以 上 二
條 不 詳 何 年 。 」 《 輯 校 》 附 於 「 無 年世 可 繫 者 」 。 今 本
《 紀 年 》 繫 於 周 襄 王 二 十 二 年 ， 當 晉文 公 七 年 。 現 姑 從
《 存 真 》 編 次 。
〔 三 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 襄 公 六 年 ， 洛 絕 於 ○ 。 《水
經 ‧ 洛 水 注 》
　 　 案 ： 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷三 九 云 ： 「 案 字 書
無 『 ○ 』 字 ， 當 是 『 泂 』 字 。 泂 音 熒， 衛 地 。 否 則 是 『 向 』
字 誤 添 水 旁 。 案 《 小 雅 》 『 作 都於 向 』 ， 注 謂 『 向 在 東
都 畿 內 』 。 」 《 存 真 》 改 作 「 泂」 ， 《 輯 校 》 仍 作 「 ○ 」 。
〔 三 四 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： 齊 國 佐 來 獻 玉 磬 、 紀 公 之 甗。
《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》
　 　 案 ： 《 左 傳 ‧ 成 公 二 年 》 ： 「 齊侯 使 賓 媚 人 賂 以 紀
甗 、 玉 磬 與 地 。 」 即 此 事 。 賓 媚 人 ，《 春 秋 ‧ 成 公 二 年 》
作 國 佐 。 杜 注 ， 賓 媚 人 即 國 佐 。 國佐 亦 稱 國 武 子 ， 齊 之
上 卿 。 金 文 有 《 國 差 ○ 》 ， 首 云 ：「 國 差 立 事 歲 。 」 許
瀚 云 ： 「 齊 國 佐 所 為 器 ， 『 差 』 ，『 佐 』 古 通 用 。 佐 亦
曰 賓 媚 人 ， 諡 武 子 ， 詳 《 春 秋 左 氏傳 》 。 」 （ 于 省 吾 《 雙
劍 誃 吉 金 文 選 》 卷 上 三 引 ） 《 存真 》 、 《 輯 校 》 列 于 晉
景 公 十 一 年 。
〔 三 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 楚 共 王 會 宋 平 公 於 湖 陽 。 《 水
經 ‧ 沘 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 案 楚 共 王 立於 晉 景 公 九 年 ， 卒
於 晉 悼 公 十 四 年 。 宋 平 公 立 於 晉 厲 公五 年 。 檢 《 春 秋 》 ，
是 時 宋 皆 從 晉 ， 惟 魯 成 公 六 年 ， 魯、 衛 兩 以 晉 命 侵 宋 ，
然 是 宋 共 公 之 世 ， 非 平 公 也 。 當 闕疑 。 」 現 姑 據 《 存 真 》
列 於 晉 厲 公 元 年 後 。 《 輯 校 》 附於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。
〔 三 六 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 昭 公 元 年 ， 河 赤 於 龍 門 三里 。
《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 案 ： 戴 震 校 本 云 ： 「 案 近 刻 『 河』 下 有 『 水 』 字 。 」
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 河 水 」 。此 據 永 樂 大 典 本 。
〔 三 七 〕 《 書 紀 年 》 曰 ： 昭 公 六 年 十 二 月 ， 桃 杏 花 。 《 太
平 御 覽 》 卷 九 六 八 果 部
　 　 案 ： 《 訂 補 》 云 ： 「 按 《 御 覽 》引 此 文 在 『 幽 王 十
年 九 月 ， 桃 杏 實 』 上 ， 同 為 一 條 ， 則昭 公 疑 非 晉 昭 公 ，
當 是 昭 王 之 誤 。 今 本 《 紀 年 》 ： 昭 王『 六 年 ， 冬 十 二 月 ，
桃 李 華 』 ， 所 據 尚 不 誤 。 」 案 今 本《 紀 年 》 景 王 十 九 年
「 冬 十 二 月 ， 桃 杏 花 」 ， 當 晉 昭 公六 年 ， 所 據 與 今 傳 《 御
覽 》 同 。 又 今 本 昭 王 六 年 條 作 「桃 李 花 」 ， 與 此 作 「 桃
杏 花 」 者 亦 異 。 《 訂 補 》 所 疑 非是 。
〔 三 八 〕 《 書 紀 年 》 曰 ： 晉 定 六 年 ， 漢 不 見 于 天 。 《太
平 御 覽 》 卷 八 七 五 咎 徵 部
　 　 案 ： 《 輯 校 》 作 「 晉 定 公 」 ， 影宋 本 、 鮑 刻 本 皆 無
「 公 」 字 。
〔 三 九 〕 （ 《 竹 書 》 ） ： 楚 囊 瓦 奔 鄭 。 《春 秋 啖 趙 集 傳
纂 例 》 卷 一
　 　 案 ： 原 注 ： 「 因 曰 是 子 常 。 」 《春 秋 ‧ 定 公 四 年 》 ：
「 冬 十 有 一 月 庚 午 ， 蔡 侯 以 吳 子 及楚 人 戰 於 柏 舉 ， 楚 師
敗 績 ， 楚 囊 瓦 出 奔 鄭 。 」 《 左 傳 》作 「 子 常 奔 鄭 」 。 《 訂
補 》 列 於 晉 定 公 六 年 。
〔 四 ０ 〕 《 紀 年 》 曰 ： 晉 定 公 十 八 年 ， 青 虹 見 。 《太 平
御 覽 》 卷 一 四 天 部
〔 四 一 〕 王 劭 按 ： 《 紀 年 》 簡 公 後 次 孝 公 ， 無 獻 公 。 《 史
記 ‧ 燕 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 》 《 燕 世 家 》 及 《 十二 諸 侯 年 表 》 於 簡
公 、 孝 公 之 間 有 獻 公 一 代 ， 《 紀 年 》無 。 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 據 此 作 「 【 燕 簡 公 卒 ， 次 孝 公立 】 」 ， 列 於 晉 定 公
十 八 年 後 。 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年》 卷 五 繫 於 十 九 年 ，
云 ： 「 索 隱 於 《 史 記 》 所 言 在 位 年數 ， 凡 與 《 紀 年 》 異
者 ， 多 引 紀 文 校 正 之 ， 今 於 簡 公 下唯 引 王 劭 此 說 ， 是 紀
謂 簡 公 亦 在 位 十 二 年 也 。 」 是 。 王劭 之 說 當 出 所 著 《 讀
書 記 》 ， 見 《 隋 書 ‧ 王 劭 傳 》 。
〔 四 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 定 公 二 十 年 ， 洛 絕 於 周 。 《 水
經 ‧ 洛 水 注 》
〔 四 三 〕 《 紀 年 》 曰 ： 晉 定 公 二 十 五 年 ， 西 山 女 子 化為
丈 夫 ， 與 之 妻 ， 能 生 子 。 其 年 ， 鄭 一 女 而 生 四 十 人 ，二
十 死 。 《 開 元 占 經 》 卷 一 一 三
　 　 案 ： 《 搜 神 記 》 卷 六 ： 「 周 哀 王八 年 ， 鄭 有 一 婦 人 ，
生 四 十 子 ， 其 二 十 人 為 人 ， 二 十 人死 。 」 干 寶 曾 見 《 紀
年 》 ， 所 記 當 本 此 條 。《
輯 校 》 脫 「 二 十 死 」 三 字 。
〔 四 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 晉 定 公 二 十 八 年 ， 淇 絕 於舊
衛 。 《 水 經 ‧ 淇 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 作 「 二 十 八 年 」， 趙 一 清 、 戴 震 校
本 刪 「 二 」 字 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》皆 據 戴 校 。 今 本 《 竹
書 紀 年 》 繫 於 周 敬 王 三 十 六 年 ， 當晉 定 公 二 十 八 年 ， 是
所 據 與 大 典 本 《 水 經 注 》 同 。 雷 學淇《
考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 五 亦 列 於 二 十 八年 。 現 據 永 樂 大 典
本 。
〔 四 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 定 公 三 十 一 年 ， 城 頓 丘 。 《 水
經 ‧ 淇 水 注 》
〔 四 六 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 宋 殺 其 大 夫 皇 瑗 於 丹 水 之上 。
又 曰 ： 宋 大 水 ， 丹 水 壅 不 流 。 《 水經 ‧ 獲 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 合 為 一 條 ， 刪 「 又曰 」 二 字 。 《 輯 校 》
仍 分 二 條 ， 前 條 繫 於 晉 定 公 三 十 五年 ， 後 條 附 「 無 年 世
可 繫 者 」 。 現 姑 據 《 存 真 》 編 次 。《 左 傳 ‧ 哀 公 十 八 年 》 ：
「 春 ， 宋 殺 皇 瑗 。 」 《 存 真 》、《
輯 校 》 繫 年 據 此 。
〔 四 七 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 晉 出 公 五 年 ， 澮 絕 於 梁 。 《 水
經 ‧ 澮 水 注 》
〔 四 八 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 晉 出 公 五 年 ， 丹 水 三 日 絕不
流 。 《 水 經 ‧ 沁 水 注 》
〔 四 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 出 公 六 年 ， 齊 、 鄭 伐 衛 。荀
瑤 城 宅 陽 。《
水 經 ‧ 濟 水 注 》
　 　 《 竹 書 》 云 ： 宅 陽 一 名 北 宅 。 《史 記 ‧ 穰 侯 列 傳 》
正 義
　 　 案 ： 「 宅 陽 一 名 北 宅 」 ， 雷 學 淇《 考 訂 竹 書 紀 年 》
卷 五 、 林 春 溥 《 竹 書 紀 年 補 證 》 卷 四並 以 為 注 文 ， 《 輯
校 》 同 。 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷四 九 云 ： 「 此 當 是
荀 勖 、 束 皙 輩 校 正 之 語 」 ， 是 。
〔 五 ０ 〕 《 紀 年 》 云 ： 晉 出 公 十 年 十 一 月 ， 於 粵 子 句踐
卒 ， 是 為 菼 執 。 《 史 記 ‧ 越 世 家 》 索隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 後 有 「次 鹿 郢 立 」 ， 四 字
乃 他 條 之 文 。 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ，
見 本 書 附 錄 。
　 　 一 九 六 五 年 ， 湖 北 江 陵 望 山 一 號楚 墓 ， 曾 出 土 越 王
勾 踐 劍 ， 銘 文 為 ： 「 越 王 鳩 淺 自 作 用鐱 。 」 勾 踐 、 鳩 淺
同 聲 相 通 。
〔 五 一 〕 《 紀 年 》 云 ： （ 衛 悼 公 ） 四 年 卒 於 越 。 《史 記 ‧
衛 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 立 悼 公 事 ，見 《 左 傳 ‧ 魯 哀 公
二 十 六 年 》 ， 當 晉 出 公 之 六 年 ， 則 悼公 之 卒 ， 應 在 晉 出
公 之 十 年 也 。 」 《 輯 校 》 同 。 雷 學 淇《 考 訂 竹 書 紀 年 》
卷 五 、 林 春 溥 《 竹 書 紀 年 補 訂 》 卷 四亦 皆 據 此 補 於 出 公
十 年 。
〔 五 二 〕 《 紀 年 》 云 ： 於 粵 子 句 踐 卒 ， 次 鹿 郢 立 ， 六年
卒 。 《 史 記 ‧ 越 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 金 陵 局 本 於 「 勾 踐 卒 」 下 有「 是 菼 執 」 三 字 ，
宋 耿 秉 本 、 黃 善 夫 本 、 元 彭 寅 翁 本 迄清 殿 本 皆 無 （ 見 水
澤 利 忠 《 史 記 會 注 考 證 校 補 》 卷 四 一頁 一 四 ） 。 今 據 耿
秉 等 本 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉出 公 十 六 年 ， 作 「 【 於
粵 子 鹿 郢 卒 ， 子 不 壽 立 】 。 」 《訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 後
紀 》 卷 一 三 注 ， 見 本 書 附 錄 。
　 　 鹿 郢 ， 《 史 記 ‧ 越 世 家 》 作 「 鼫與 」 ， 索 隱 引 樂 資
云 ： 「 《 越 語 》 謂 鹿 郢 為 鼫 與 也 。 」當 出 所 為 《 春 秋 後
傳 》 （ 見 《 隋 書 ‧ 經 籍 志 》 ） ， 書 今佚 ， 據 殘 存 佚 文 ，
頗 引 《 紀 年 》 以 證 史 ， 此 云 「 鹿 郢 」蓋 亦 本 《 紀 年 》 。
《 左 傳 ‧ 哀 公 二 十 四 年 》 作 「 適 郢 」， 《 越 絕 書 》 卷 八
作 「 與 夷 」 ， 《 吳 越 春 秋 》 卷 一 ０ 作「 興 夷 」 。 金 文 有
《 者 ○ 鐘 》 ， 銘 曰 ： 「 隹 戉 十 有 九 年， 王 曰 ： 者 ○ 」 ，
陳 夢 家 《 六 國 紀 年 表 考 證 》 謂 為 勾 踐十 九 年 器 ， 疑 作 器
者 「 者 ○ 」 即 與 夷 ， 亦 即 鹿 郢 （ 《 燕京 學 報 》 第 三 七 期
頁 一 八 七 ） 。
〔 五 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 荀 瑤 伐 中 山 ， 取 窮 魚 之 丘。
《 水 經 ‧ 巨 馬 水 注 》
　 　 《 竹 書 》 曰 ： 晉 荀 瑤 伐 中 山 窮 魚 之 丘 。 《初 學 記 》
卷 八 州 郡 部
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 晉 荀 瑤 伐 中 山 ， 取 窮 魚 之 丘 。 《 太
平 御 覽 》 卷 六 四 地 部
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 晉 荀 瑤 伐 中 山 ， 取 窮 魚 之 丘 。 《 太
平 寰 宇 記 》 卷 六 七 易 州 易 縣
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 「 此 未 詳 何 年 」， 次 於 晉 出 公 十 六
年 後 ， 《 輯 校 》 同 。 雷 學 淇 《 考 訂 竹書 紀 年 》 卷 五 列 於
十 八 年 ， 蓋 從 今 本 。 現 姑 據 《 存 真 》列 此 。
〔 五 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 出 公 十 九 年 ， 晉 韓 龍 取 盧氏
城 。 《 水 經 ‧ 洛 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 無 「 取 盧 」 二 字， 今 據 戴 校 。 《 存
真 》 作 「 龍 」 ， 云 ： 「 『 龍 』 ， 一 作『 龐 』 。 」 《 輯 校 》
作 「 龐 」 。 戴 校 云 ： 「『
龍 』 ， 今 《 竹 書 紀 年 》 作 『 龐 』 。」 「 龍 」 、 「 龐 」 古
音 同 相 通 。
〔 五 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 出 公 （ 三 ） 〔 二 〕 十 年 ，智
伯 瑤 城 高 梁 。 《 水 經 ‧ 汾 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 作 「三 十 年 」 ， 晉 出 公
在 位 僅 二 十 三 年 ， 顯 誤 。 趙 一 清 、 戴震 校 本 據 今 本 《 紀
年 》 改 作 「 十 三 年 」 ， 《 存 真 》 、 《輯 校 》 從 之 。 又 今
本 本 條 附 注 云 ： 「 一 本 晉 出 公 二 十 年。 」 今 本 已 將 《 紀
年 》 晉 年 全 改 為 周 年 ， 則 所 謂 「 一 本」 ， 絕 非 指 今 本《
紀 年 》 之 另 一 本 。 蓋 今 本 此 條 當 亦輯 自 《 水 經 注 》 ， 見
「 三 十 年 」 有 誤 ， 乃 肊 定 為 「 十 三年 」 ， 當 周 貞 定 王 七
年 。 注 者 見 他 本 《 水 經 注 》 有 作 「二 十 年 」 者 ， 因 注 於
下 ， 則 所 謂 「 一 本 」 當 指 《 水 經 注》 。 趙 紹 祖 《 竹 書 紀
年 校 補 》 卷 二 云 ： 「 出 公 無 三 十 年， 當 以 二 十 年 為 是 。 」
雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 三 二亦 云 ： 「 酈 注 云 ： … …
《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 出 公 二 十 年 ，智 伯 瑤 城 高 梁 。 」 即 據
此 注 語 改 正 ， 并 列 於 出 公 二 十 年， 是 。
　 　 《 義 證 》 云 ： 「 智 伯 瑤 即 荀 瑤 ，詳 見 上 。 智 本 邑 名 ，
《 左 傳 》 自 荀 首 以 下 皆 以 『 知 』 稱。 」
〔 五 六 〕 按 《 紀 年 》 ： 成 侯 名 載 。 《史 記 ‧ 燕 世 家 》 索
隱
　 　 按 《 紀 年 》 ： 智 伯 滅 ， 在 成 公 二 年 也 。 《史 記 ‧ 燕
世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 宋 黃 善 夫 本 迄 清 殿 本 皆 作 「成 侯 」 ， 金 陵 書 局
本 作 「 成 公 」 （ 見 水 澤 利 忠 《 史 記 會注 考 證 校 補 》 卷 三
四 頁 一 二 ） 。
　 　 此 以 智 伯 滅 在 燕 成 公 二 年 ， 《 晉世 家 》 索 隱 引 《 紀
年 》 以 為 在 晉 出 公 二 十 二 年 （ 見 下 ）， 則 成 公 元 年 當 出
公 二 十 一 年 。 逾 年 改 元 ， 孝 公 之 卒 ，成 公 之 立 ， 當 在 出
公 二 十 年 。 《 存 真 》 據 此 列 為 「 【 二十 年 ， 燕 侯 載 立 】 」 ，
是 。 《 輯 校 》 作 「 燕 孝 公 卒 ， 次成 侯 載 立 」 ， 繫 於 出 公
十 九 年 。 金 文 多 郾 （ 燕 ） 侯 載 器， 《 三 代 吉 金 文 存 》 卷
一 九 、 二 ０ 著 錄 有 《 郾 侯 載 戈 》、 《 郾 侯 載 矛 》 ， 與 《 紀
年 》 可 互 證 。
〔 五 七 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 出 公 二 十 二 年 ， 河 絕 於 扈。
《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 作 「二 十 二 年 」 ， 趙 一
清 、 戴 震 校 本 據 今 本 《 紀 年 》 改 作 「十 二 年 」 ， 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 據 之 。 雷 學 淇 《 考 訂 竹書 紀 年 》 卷 五 繫 於 二 十
二 年 ， 是 。 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名 紀 》 丁 ， 見 本 書
附 錄 。
〔 五 八 〕 如 《 紀 年 》 之 說 ， 此 乃 出 公 二 十 二 年 事 。 《史
記 ‧ 晉 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 晉 世 家 》 ： 「 哀 公四 年 ， 趙 襄 子 、 韓
康 子 、 魏 桓 子 共 殺 知 伯 ， 盡 并 其 地 。」 索 隱 ： 「 如 《 紀
年 》 之 說 ， 此 乃 出 公 二 十 二 年 事 。 」《 存 真 》 據 此 作 「 【 二
十 二 年 ， 魏 桓 子 、 韓 康 子 、 趙 襄子 共 殺 智 伯 ， 并 其 地 】 」 ，
《 輯 校 》 作 「 【 二 十 二 年 ，趙 襄 子 、 韓 康 子 、 魏 桓 子 共
殺 智 伯 ， 盡 并 其 地 。 】 」 皆據 《 史 記 ‧ 晉 世 家 》 ， 《 輯
校 》 更 全 錄 《 史 記 》 之 文 。
〔 五 九 〕 《 紀 年 》 又 云 ： 出 公 二 十 三 年 奔 楚 ， 乃 立 昭公
之 孫 ， 是 為 敬 公 。 《 史 記 ‧ 晉 世 家 》索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 晉 世 家 》 ： 「 出 公十 七 年 ， 知 伯 與 趙 、
韓 、 魏 共 分 范 、 中 行 地 以 為 邑 。 出公 怒 ， 告 齊 、 魯 ， 欲
以 伐 四 卿 。 四 卿 恐 ， 遂 反 攻 出 公 ，出 公 奔 齊 ， 道 死 。 故
知 伯 乃 立 昭 公 曾 孫 驕 為 晉 君 ， 是 為哀 公 。 哀 公 大 父 雍 ，
晉 昭 公 少 子 也 ， 號 為 戴 子 。 戴 子 生忌 ， 忌 善 知 伯 ， 蚤 死 ，
故 知 伯 欲 盡 并 晉 ， 未 敢 ， 乃 立 忌子 驕 為 君 。 」 《 趙 世 家 》 ：
「 襄 子 立 四 年 ， 知 伯 與 趙 、韓 、 魏 盡 分 其 范 、 中 行 故 地 。
晉 出 公 怒 ， 告 齊 、 魯 ， 欲以 伐 四 卿 。 四 卿 恐 ， 遂 共 攻 出
公 。 出 公 奔 齊 ， 道 死 。 知伯 乃 立 昭 公 曾 孫 驕 ， 是 為 晉 懿
公 。 」 據 《 晉 世 家 》 ， 出公 之 後 為 哀 公 ，《
趙 世 家 》 則 出 公 之 後 為 懿 公 ， 《 六國 年 表 》 之 世 次 又 為
出 公 錯 、 哀 公 忌 、 懿 公 驕 ， （ 今 本脫 懿 公 一 代 ， 蓋 後 人
據 《 晉 世 家 》 刪 之 ， 《 晉 世 家 》 索隱 、 《 六 國 年 表 》 正
義 所 引 皆 有 。 ） 又 皆 無 《 紀 年 》 之敬 公 一 代 ， 似 莫 可 究
詰 。 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 三二 云 ： 「 《 晉 世 家 》
明 云 ： 『 立 昭 公 曾 孫 驕 為 哀 公 。 』《 趙 世 家 》 又 謂 驕 是
懿 公 ， 則 哀 懿 自 是 一 人 之 諡 ， 猶 周之 貞 定 王 ， 《 左 傳 》
正 義 引 《 世 本 》 ， 或 稱 貞 王 ， 或 稱定 王 也 ， 《 竹 書 》 又
謂 哀 懿 公 即 敬 公 耳 。 傳 謂 敬 公 是 昭公 之 孫 ， 孫 即 曾 孫 ，
猶 《 魯 頌 》 謂 僖 公 為 周 公 之 孫 ， 蓋孫 是 後 裔 之 大 名 ， 非
必 皆 子 之 子 也 。 奔 齊 奔 楚 及 在 位 年數 ， 與 《 史 記 》 各 殊 ，
此 聞 見 異 詞 ， 而 《 竹 書 》 以 晉 人紀 晉 事 ， 當 不 誤 也 。 」
是 。
〔 六 ０ 〕 《 紀 年 》 云 ： 不 壽 立 十 年 見 殺 ， 是 為 盲 姑 ，次
朱 句 立 。 《 史 記 ‧ 越 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉敬 公 三 年 。 《 訂 補 》
所 引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見本 書 附 錄 。
　 　 金 文 有 「 越 王 州 勾 矛 」 及 「 越 王州 勾 劍 」 ， 銘 文 為
「 越 王 州 勾 自 作 用 矛 」 或 「 越 王 州 勾自 作 用 劍 」 ， 皆 鳥
書 ， 見 容 庚 《 鳥 書 考 》 （《
中 山 大 學 學 報 》 一 九 六 四 年 第 一 期） 。 一 九 七 三 年 ， 湖
北 江 陵 藤 店 一 號 楚 墓 亦 出 土 越 王 州勾 劍 一 ， 鳥 書 ， 銘 文
與 過 去 發 現 者 同 。 「 州 勾 」 即 「 朱勾 」 。 朱 勾 ， 《 史 記 ‧
越 世 家 》 、 《 越 絕 書 》 卷 八 、 《吳 越 春 秋 》 卷 一 ０ 皆 作
「 翁 」 。
〔 六 一 〕 按 《 紀 年 》 ： 魏 文 侯 初 立 ， 在 敬 公 十 八 年 。 《 史
記 ‧ 晉 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 晉 敬 公 十 八 年， 於 晉 烈 公 十 五 年
「 魏 文 侯 卒 」 下 云 ： 「 索 隱 云 ： 『 《紀 年 》 文 侯 五 十 年
卒 。 』 考 文 侯 立 於 晉 敬 公 十 八 年 ， 《晉 世 家 》 索 隱 有 明
文 可 據 。 是 歲 當 周 考 王 七 年 ， 至 此 歷三 十 八 年 ， 當 周 安
王 五 年 。 《 魏 世 家 》 云 ： 『 文 侯 三 十八 年 卒 。 』 是 也 。
若 果 有 五 十 年 ， 則 文 侯 初 立 應 在 晉 敬公 六 年 ， 又 與 《 晉
世 家 》 索 隱 所 引 不 合 ， 應 闕 疑 。 」 是《 紀 年 》 文 侯 立 於
敬 公 十 八 年 與 在 位 五 十 年 卒 ， 二 者 之間 不 合 ， 如 朱 氏 所
疑 。 《 輯 校 》 列 於 敬 公 六 年 ， 云 ： 「案《
魏 世 家 》 索 隱 引 《 紀 年 》 ： 『 文 侯五 十 年 卒 ， 武 侯 二 十
六 年 卒 。 』 由 武 侯 卒 年 上 推 之 ， 則文 侯 初 立 ， 當 在 敬 公
六 年 。 索 隱 作 『 十 八 年 』 ， 『 十 八』 二 字 乃 『 六 』 字 誤
離 為 二 也 。 」 此 說 實 本 於 雷 學 淇 《介 庵 經 說 》 ， 所 著 《 考
訂 竹 書 紀 年 》 卷 五 亦 繫 「 魏 文 侯立 」 於 晉 敬 公 六 年 ， 云 ：
「 『 十 八 』 即 『 六 』 字 之 訛 ，蓋 『 六 』 字 點 形 少 長 ， 出
於 畫 下 ， 即 似 『 十 八 』 。 」
　 　 陳 夢 家 《 六 國 紀 年 表 考 證 》 以 《紀 年 》 兩 條 本 無 不
合 ， 云 ： 「 魏 斯 在 位 五 十 年 ， 立 十 二年 而 自 稱 侯 ， 故 《 晉
世 家 》 索 隱 云 ： 『 按 《 紀 年 》 文 侯初 立 在 敬 公 十 八 年 。 』
據 《 紀 年 》 ， 敬 公 十 八 年 當 周 考王 七 年 ， 魏 斯 既 立 之 十
二 年 也 ； 其 明 年 ， 周 考 王 八 年 、晉 幽 公 元 年 ， 文 侯 改 元
稱 元 年 ， 下 至 周 安 王 六 年 ， 為 稱侯 之 三 十 八 年 ， 在 位 之
五 十 年 。 由 此 上 推 五 十 年 至 周 定王 二 十 四 年 為 魏 斯 元
年 。 此 所 考 訂 ， 本 《 紀 年 》 魏 斯 （文 侯 ） 在 位 五 十 年 卒
之 記 載 ， 分 前 十 二 年 為 未 稱 侯 而 後三 十 八 年 為 稱 侯 改
元 。 稱 侯 改 元 之 年 又 據 《 晉 世 家 》 索隱 所 引 《 紀 年 》 文 ，
而 此 『 文 侯 初 立 』 應 在 稱 侯 改 元 之前 一 年 。 」 （ 見 《 燕
京 學 報 》 第 三 六 期 頁 一 一 八 ） 此 折衷 之 論 ， 可 備 一 說 。
現 從 《 輯 校 》 列 於 敬 公 六 年 。
〔 六 二 〕 《 紀 年 》 云 ： 晉 幽 公 七 年 ， 大 旱 ， 地 長 生 鹽。
《 北 堂 書 鈔 》 卷 一 四 六 酒 食 部
〔 六 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： （ 晉 ） 幽 公 九 年 ， 丹 水 出相
反 擊 。 《 水 經 ‧ 沁 水 注 》
〔 六 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 幽 公 十 三 年 ， 魯 季 孫 會 晉 幽公
於 楚 丘 ， 取 葭 密 ， 遂 城 之 。 《 水 經 ‧ 濟 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 ： 幽 公 十 三 年 ， 魯 季 孫 會 晉 侯 于 楚，
取 葭 密 ， 遂 城 之 。 《 太 平 寰 宇 記 》 卷一 三 曹 州 乘 氏 縣
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 《 水 經 注 》 「 幽公 十 三 年 」 朱 謀 
本 作 「 幽 王 」 ， 箋 云 ： 「 舊 本 作 『 幽公 』 。 」 全 祖 望 、
趙 一 清 、 戴 震 校 本 改 作 「 元 公 三 年 」。 戴 校 本 云 ： 「 案
近 刻 訛 作 幽 王 十 三 年 。 」 《 存 真 》 、《 輯 校 》 列 於 晉 幽
公 三 年 ， 「 幽 公 」 從 舊 本 ， 「 三 年 」從 戴 校 。 現 據 大 典
本 《 水 經 注 》 及 《 太 平 寰 宇 記 》 列 於幽 公 十 三 年 。
〔 六 五 〕 《 紀 年 》 云 ： 夫 人 秦 嬴 賊 公 於 高 寢 之 上 。 《史
記 ‧ 晉 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 七 六 引 《史 記 》 ： 「 幽 公 十
二 年 ， 無 雲 而 雷 ， 至 十 八 年 ， 晉 夫 人秦 嬴 賊 君 于 高 寢 。 」
　 　 《 存 真 》 云 ： 「 今 《 史 記 》 無 之， 當 是 《 紀 年 》 文
也 。 」 林 春 溥 《 竹 書 紀 年 補 證 》 卷 四亦 以 為 引 《 紀 年 》
而 誤 。 此 《 史 記 》 非 《 紀 年 》 ， 詳 本書 附 錄 。 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 列 於 晉 幽 公 十 八 年 ， 繫 年據 此 ， 則 是 。
〔 六 六 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 晉 烈 公 元 年 ， 趙 獻 子 城 泫氏 。
《 水 經 ‧ 沁 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 晉 烈 公 元 年 ， 趙 獻 子 城 泫 氏 。 《 太
平 寰 宇 記 》 卷 四 四 澤 州 高 平 縣
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名紀 》 己 ， 見 本 書 附
錄 。 又 所 補《
寰 宇 記 》 一 條 僅 見 清 萬 廷 蘭 刻 本 ，清 乾 隆 樂 氏 本 、 晚 清
金 陵 書 局 本 皆 無 ， 《 存 真 》 、 《 輯校 》 亦 未 收 。
〔 六 七 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 烈 公 元 年 ， 韓 武 子 都 平 陽。
《 水 經 ‧ 汾 水 注 》
〔 六 八 〕 《 紀 年 》 ： 於 粵 子 朱 句 三 十 四 年 滅 滕 。 《史 記 ‧
越 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名紀 》 甲 ， 見 本 書 附
錄 。
　 　 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉 幽 公十 四 年 ， 誤 。 案 晉
敬 公 在 位 僅 十 八 年 ， 此 誤 從 今 本 《 紀年 》 ， 以 敬 公 在 位
為 二 十 二 年 。 （ 王 國 維 《 今 本 竹 書 紀年 疏 證 》 卷 下 ， 見
本 書 二 七 六 頁 。 ） 其 間 相 差 四 年 ， 故本 條 應 列 於 晉 烈 公
元 年 。 說 詳 陳 夢 家 《 六 國 紀 年 表 考 證》 （ 《 燕 京 學 報 》
第 三 六 期 頁 一 一 六 ） ， 《 訂 補 》 本 此。 雷 學 淇 《 考 訂 竹
書 紀 年 》 卷 五 繫 於 烈 公 二 年 。 現 從 《訂 補 》 。
〔 六 九 〕 按 《 紀 年 》 作 （ 燕 ） 文 公 二 十 四 年 卒 ， 簡 公立 。
《 史 記 ‧ 燕 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉幽 公 十 四 年 ， 誤 ，
當 列 於 晉 烈 公 元 年 ， 說 詳 陳 夢 家 《 六國 紀 年 表 考 證 》 。
（ 《 燕 京 學 報 》 第 三 七 期 頁 一 七 五 ）雷 學 淇 《 考 證 竹 書
紀 年 》 亦 繫 於 烈 公 元 年 。
〔 七 ０ 〕 《 紀 年 》 內 … … 無 「 肅 」 字 。 《史 記 ‧ 秦 始 皇
本 紀 》 索 隱
　 　 案 ： 《 秦 始 皇 本 紀 》 ： 「 肅 靈 公， 昭 子 子 也 。 」 索
隱 ： 「 《 紀 年 》 及 《 系 本 》 無 『 肅 』字 。 立 十 年 ， 《 表 》
同 。 《 紀 》 十 二 年 。 」 郝 懿 行 《 竹書 紀 年 校 正 》 卷 一 三
據 此 補 「 秦 靈 公 卒 」 ， 雷 學 淇 《 考訂 竹 書 紀 年 》 卷 五 補
「 秦 靈 公 立 十 年 卒 」 。 《 存 真 》 、《 輯 校 》 亦 作 「【
秦 靈 公 卒 】 」 。 是 皆 以 索 隱 所 引 「立 十 年 」 為 《 紀 年 》
之 文 。 案 索 隱 僅 以 《 紀 年 》 無 「 肅」 字 ， 與 《 始 皇 本 紀 》
異 。 「 立 十 年 」 即 《 本 紀 》 之 「享 國 十 年 」 ， 與 《 六 國
年 表 》 同 ， 而 與 《 秦 本 紀 》 作 「十 二 年 」 者 異 ， 索 隱 之
意 如 此 ， 是 此 三 字 當 非 《 紀 年 》所 有 ， 似 不 應 補 為「
秦 靈 公 卒 」 。 《 紀 年 》 之 文 已 不 可知 ， 但 索 隱 繫 此 於 靈
公 即 位 之 下 ， 疑 《 紀 年 》 本 有 秦 靈公 初 立 之 文 ， 或 可 書
為 「 秦 靈 公 立 」 。
　 　 《 考 訂 》 列 於 晉 烈 公 二 年 ， 《 存真 》 、 《 輯 校 》 列
於 晉 幽 公 十 五 年 。 《 訂 補 》 云 ： 「 按靈 公 卒 ， 《 史 記 ‧
六 國 表 》 在 威 烈 王 十 一 年 ， 則 當 在 晉烈 公 元 年 ， 見 附 表 。
此 因 敬 公 年 歲 之 差 異 ， 遂 誤 前 四 年。 」 此 說 雖 是 ， 但 本
條 是 否 可 補 為 「 秦 靈 公 卒 」 ， 尚 在疑 似 之 間 ， 現 姑 從 舊
輯 ， 列 於 烈 公 元 年 。
〔 七 一 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 烈 公 四 年 ， 越 子 朱 句 滅 郯，
以 郯 子 鴣 歸 。 《 水 經 ‧ 沂 水 注 》
　 　 《 紀 年 》 ： 於 粵 子 朱 句 … … 三 十 五 年 滅 郯 。 《史 記 ‧
越 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 《 水 經 ‧ 沂水 注 》 引 作 晉 烈 公
四 年 ， 疑 傳 刻 訛 也 。 」 《 輯 校 》 亦 以《 沂 水 注 》 所 引 繫
年 與 索 隱 不 合 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》皆 列 於 晉 幽 公 十 五
年 。 《 訂 補 》 云 ： 「 據 《 越 世 家 》 索隱 所 引 越 紀 年 排 算 ，
此 事 當 在 晉 烈 公 二 年 ， 見 附 表 。 疑《 沂 水 注 》 『 四 』 字
或 為 『 二 』 之 誤 。 《 通 鑑 外 紀 目 錄》 ： 『 晉 烈 公 四 年 ，
越 滅 郯 。 』 當 即 本 《 紀 年 》 ， 則 四年 之 訛 相 傳 已 久 。 」
雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 五 繫 於烈 公 三 年 ， 云 ： 「 蓋
古 文 『 三 』 『 四 』 皆 積 畫 成 字 ， 故『 三 』 誤 為 『  』 也 。 」
現 從 《 訂 補 》 列 於 二 年 。
〔 七 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 烈 公 三 年 ， 楚 人 伐 我 南 鄙，
至 于 上 洛 。《
水 經 ‧ 丹 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 晉 烈 公 三 年 ， 楚 人 伐 我 南 鄙 ，至
于 上 洛 。 《 太 平 寰 宇 記 》 卷 一 四 一 商州 上 洛 縣
　 　 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 烈 公 三 年 ， 楚 人 伐 我 南 鄙 ， 至于
上 洛 。 《 輿 地 廣 記 》 卷 一 四 商 州 上 洛縣
　 　 案 ： 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名紀 》 己 ， 見 本 書 附
錄 。
〔 七 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 烈 公 四 年 ， 趙 城 平 邑 。 《水
經 ‧ 河 水 注 》
　 　 《 竹 書 》 曰 ： 晉 列 公 四 年 ， 趙 城 平 邑 。 《初 學 記 》
卷 八 州 郡 部
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 晉 烈 公 四 年 ， 趙 城 平 邑 。 《太 平
寰 宇 記 》 卷 五 四 魏 州 南 樂 縣
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 ， 朱 謀  本 《 水經 注 》 皆 作 「 四 年 」 ，
戴 震 校 本 改 作 「 二 年 」 ， 蓋 據 今本 《 紀 年 》 。 《 存 真 》
列 於 二 年 ， 《 輯 校 》 列 於 四 年 。
　 　 《 史 記 ‧ 趙 世 家 》 ： 「 （ 獻 侯 ）十 三 年 ， 城 平 邑 。 」
《 六 國 年 表 》 趙 獻 侯 十 三 年 亦 列 有「 城 平 邑 」 。 《 水 經 ‧
 水 注 》 ： 「  水 又 東 逕 平 邑 縣故 城 南 ， 趙 獻 侯 十 三 年 ，
城 平 邑 。 」 據 《 紀 年 》 ， 獻 侯十 三 年 當 晉 烈 公 五 年 ， 與
此 相 差 一 年 。
〔 七 四 〕 《 紀 年 》 ： 三 十 七 年 朱 句 卒 。 《史 記 ‧ 越 世 家 》
索 隱
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀》 卷 一 三 注 ， 見 本
書 附 錄 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉幽 公 十 七 年 ， 誤 。
《 訂 補 》 云 ： 「 案 此 事 當 在 晉 烈 公 四年 。 」 雷 學 淇 《 考
訂 竹 書 紀 年 》 卷 五 繫 於 烈 公 五 年 。 現從《
訂 補 》 。
〔 七 五 〕 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） ： （ 晉 烈 公 ） 五 年 ， 田 公子
居 思 伐 趙 鄙 ， 圍 平 邑 。 《 水 經 ‧ 河 水注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 作 「 趙 鄙 」 ， 趙一 清 、 戴 震 校 本 改
為 「 邯 鄲 」 ， 蓋 據 今 本 《 紀 年 》 。 雷學 淇 《 考 訂 竹 書 紀
年 》 卷 五 作 「 趙 鄙 」 。 《 存 真 》 、 《輯 校 》 據 戴 校 作 「 邯
鄲 」 ， 誤 。
　 　 《 輯 校 》 云 ： 「 田 居 思 即 《 戰 國策 》 之 田 期 思 ， 《 史
記 ‧ 田 敬 仲 世 家 》 之 田 臣 思 （ 巨 思之 訛 ） 。 《 水 經 ‧ 濟
水 注 》 引 《 紀 年 》 作 田 期 ， 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 世 家 》 索 隱
引 《 紀 年 》 謂 之 徐 州 子 期 。 而 據 《濟 水 注 》 ： 『 齊 田 期
伐 我 東 鄙 。 』 在 惠 成 王 十 七 年 ， 距此 凡 五 十 三 年 ， 且 三
家 尚 未 分 晉 ， 趙 不 得 有 邯 鄲 之 稱 。疑 《 河 水 注 》 所 引 『 晉
烈 公 五 年 』 ， 或 有 誤 字 也 。 」 《輯 校 》 沿 戴 校 據 今 本 改
「 趙 鄙 」 為 「 邯 鄲 」 之 誤 ， 以 「三 家 尚 未 分 晉 ， 趙 不 得
有 邯 鄲 之 稱 」 ； 又 以 田 居 思 即 田期 ， 因 疑 《 水 經 注 》 所
引 《 紀 年 》 之 晉 烈 公 五 年 或 有 誤字 。 （ 《 存 真 》 亦 云 ：
「 趙 都 邯 鄲 ， 《 世 家 》 在 敬 侯 元年 ， 當 魏 武 侯 十 一 年 ，
此 蓋 追 書 也 。 」 ）
　 　 《 通 鑑 外 紀 》 卷 一 ０ ： 「 （ 周 威烈 王 ） 九 年 ， 齊 伐
趙 東 鄙 ， 圍 平 邑 。 」 據 《 外 紀 目 錄 》為 晉 烈 公 五 年 。 金
履 祥 《 通 鑑 前 編 》 卷 一 八 ： 「 威 烈 王十 一 年 ， 齊 田 居 思
伐 晉 趙 氏 鄙 ， 圍 平 邑 。 」 據 《 史 記 ‧ 六 國 年 表 》 亦 在 烈
公 五 年 （ 今 本 《 紀 年 》 此 條 亦 繫 於 威烈 王 十 一 年 ） 。 所
據 皆 當 為 《 河 水 注 》 引 《 紀 年 》 ， 可證 兩 宋 人 所 見 之 本
皆 作 「 趙 鄙 」 及 「 晉 烈 公 五 年 」 ， 與永 樂 大 典 本 合 。 《 存
真 》 、 《 輯 校 》 所 疑 非 是 。 又 田 居思 亦 非 田 期 ， 陳 逢 衡
《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷 四 三 、 四 六 ，雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義
證 》 卷 三 四 、 三 七 皆 曾 指 出 。 《 義證 》 卷 三 四 云 ：「
居 思 者 ， 陳 公 子 完 之 裔 孫 也 ， 其 系未 詳 。 」 「 居 思 乃 田
氏 支 庶 仕 於 齊 者 。 」 田 期 即 田 忌 ，乃 桂 陵 之 戰 齊 軍 統 帥 ，
別 為 一 人 ， 見 後 。
〔 七 六 〕 案 《 紀 年 》 ： 齊 宣 公 〔 四 〕 十 五 年 ， 田 莊 子卒 。
《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 ：「 （ 宣 公 四 十 五 年 ）
莊 子 卒 ， 子 太 公 和 立 。 」 索 隱 ： 「案 《 紀 年 》 ： 齊 宣 公
十 五 年 ， 田 莊 子 卒 ； 明 年 ， 立 田 悼子 ； 悼 子 卒 ， 乃 次 立
田 和 。 是 莊 子 後 有 悼 子 ， 蓋 立 年 無幾 ， 所 以 作 《 系 本 》
及 記 史 者 不 得 錄 也 。 而 莊 周 及 鬼 谷子 亦 云 ： 田 成 子 殺 齊
君 ， 十 二 代 而 有 齊 國 。 今 據 《 系 本》 、 《 系 家 》 ， 自 成
子 至 王 建 之 滅 ， 唯 只 十 代 ， 若 如 《紀 年 》 則 悼 子 及 侯 剡 ，
即 有 十 二 代 ， 乃 與 《 莊 子 》 、 《鬼 谷 》 說 同 ， 明 《 紀 年 》
亦 非 妄 。 」 莊 周 之 說 見 《 莊 子 ‧ 胠 篋 篇 》 ， 今 本 《 鬼 谷
子 》 無 此 語 。
　 　 洪 頤 烜 《 校 正 竹 書 紀 年 》 卷 下 、林 春 溥 《 竹 書 紀 年
補 證 》 卷 四 據 此 補 於 貞 定 王 二 十 四 年， 郝 懿 行 《 竹 書 紀
年 校 正 》 卷 一 二 補 於 貞 定 王 二 十 八 年。 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 列 於 晉 敬 公 十 一 年 。 此 皆 據 齊 宣公 十 五 年 推 算 ， 誤 。
　 　 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 五 作「 齊 宣 公 四 十 五 年 ，
田 莊 子 卒 」 ， 繫 於 晉 烈 公 五 年 ， 云： 「 考 索 隱 此 段 所 引
紀 文 ， 『 宣 公 』 下 蓋 落 一 『 四 』 字。 《 紀 年 》 之 說 本 亦
謂 宣 公 四 十 五 年 莊 子 卒 ， 明 年 悼 子立 ， 立 六 年 ， 至 晉 烈
公 十 一 年 即 卒 ， 故 索 隱 曰 『 立 年 無幾 』 。 若 莊 子 於 宣 公
十 五 年 卒 ， 是 悼 立 三 十 六 年 矣 ， 豈得 云 『 無 幾 』 乎 ？ 」
楊 守 敬 《 水 經 注 疏 》 卷 二 四 亦 云 ：「 按 《 史 記 ‧ 田 齊 世
家 》 ： 『 宣 公 四 十 五 年 ， 莊 子 卒 。』 索 隱 引 《 竹 書 》 作
『 十 五 年 ， 田 莊 子 卒 ； 明 年 ， 立 田悼 子 ； 悼 子 卒 ， 乃 次
立 田 和 』 。 索 隱 所 引 蓋 脫 一 『 四 』字 ， 若 是 宣 公 十 五 年 ，
不 得 在 晉 烈 公 十 一 年 也 。 」 （ 《紀 年 》 謂 「 晉 烈 公 十 一
年 ， 田 悼 子 卒 」 。 見 後 ， 故 雷 、楊 二 氏 云 然 。 ） 說 是 ，
今 據 增 「 四 」 字 ， 並 列 於 晉 烈 公五 年 。
〔 七 七 〕 案 《 紀 年 》 ： 齊 宣 公 〔 四 〕 十 五 年 ， … … 明年 ，
立 田 悼 子 。 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉敬 公 十 三 年 。 據 雷
學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 五 應 繫 於 晉烈 公 六 年 ， 說 詳 見
上 條 。
〔 七 八 〕 《 紀 年 》 云 ： （ 秦 ） 簡 公 九 年 卒 ， 次 敬 公 立。
《 史 記 ‧ 秦 本 紀 》 索 隱
　 　 王 劭 按 ： 《 紀 年 》 云 ： （ 秦 ） 簡 公 後 ， 次 敬 公 。 《 史
記 ‧ 秦 始 皇 本 紀 》 索 隱
　 　 案 ： 《 秦 始 皇 本 紀 》 索 隱 所 引 一條 ， 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 失 收 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列於 晉 烈 公 六 年 。 《 訂
補 》 云 ： 「 當 在 烈 公 十 年 。 」 雷 學淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》
卷 五 繫 於 烈 公 十 一 年 。 現 從 《 訂 補》 。
　 　 《 史 記 ‧ 六 國 年 表 》 秦 簡 公 在 位十 五 年 ， 簡 公 之 後
為 惠 公 ， 惠 公 在 位 十 三 年 。 據 《 紀 年》 則 簡 公 、 惠 公 之
間 尚 有 敬 公 一 代 ， 年 數 亦 異 。 但 《 六國 年 表 》 本 於 《 秦
記 》 ， 《 秦 始 皇 本 紀 》 後 所 附 《 秦 記》 亦 同 ， 當 以 《 史
記 》 為 正 。
〔 七 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 晉 烈 公 十 一 年 ， 田 悼 子 卒 。田
布 殺 其 大 夫 公 孫 孫 ， 公 孫 會 以 廩 丘 叛 於 趙 。 田 布 圍 廩
丘 ， 翟 角 、 趙 孔 屑 、 韓 師 救 廩 丘 ， 及 田 布 戰 於 龍 澤 ， 田
布 敗 逋 。 《 水 經 ‧ 瓠 子 水 注 》
　 　 《 紀 年 》 ： 宣 公 五 十 一 年 ， 公 孫 會 以 廩 丘 叛 於 趙。
十 二 月 ， 宣 公 薨 。 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完世 家 》 索 隱
　 　 《 紀 年 》 ： 悼 子 卒 ， 乃 次 立 田 和 。 《史 記 ‧ 田 敬 仲
完 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 改 晉 烈 公 十 一 年 為七 年 ， 《 輯 校 》 仍
列 於 烈 公 十 一 年 。 《 訂 補 》 云 ： 「 朱本 『 十 一 年 』 改 作
『 七 年 』 。 蓋 據 《 田 敬 仲 世 家 》 索 隱引 『 （ 齊 ） 宣 公 五
十 一 年 』 ， 合 算 晉 年 ， 而 誤 以 晉 敬 公為 二 十 二 年 ， 相 差
四 年 ， 遂 改 《 瓠 子 水 注 》 『 十 一 年 』為 『 七 年 』 ， 以 求
符 合 。 王 氏 不 取 。 甚 是 。 」
　 　 《 史 記 ‧ 六 國 年 表 》 ： 「 （ 齊 宣公 五 十 一 年 ） ， 田
會 以  丘 反 。 」 《 齊 太 公 世 家 》 ： 「宣 公 五 十 一 年 卒 ，
子 康 公 貸 立 ， 田 會 反  丘 。 」 《 田 敬仲 完 世 家 》 ： 「 宣
公 五 十 一 年 卒 ， 田 會 自  丘 反 。 」 田會 即 公 孫 會 ， 齊 大
夫 ， 與 《 紀 年 》 合 。 《 呂 氏 春 秋 ‧ 不廣 》 ： 「 齊 攻  丘 ，
趙 使 孔 青 將 死 士 而 救 之 ， 與 齊 人 戰， 大 敗 之 。 齊 將 死 ，
得 車 二 千 ， 得 尸 三 萬 ， 以 為 二 京 。」 《 孔 叢 子 ‧ 順 勢 》 ：
「 齊 攻 趙 ， 圍  丘 ， 趙 使 孔 青 師五 萬 擊 之 ， 剋 齊 軍 ， 獲
尸 三 萬 。 」 即 記 是 役 ， 孔 青 亦 即孔 屑 。
〔 八 ０ 〕 《 竹 書 》 云 ： 烈 公 十 二 年 ， 王 命 韓 景 子 、 趙烈
子 、 翟 員 伐 齊 ， 入 長 城 。 《 水 經 ‧ 汶水 注 》
　 　 案 ： 《 呂 氏 春 秋 ‧ 下 賢 》 ： 「 （魏 文 侯 ） 故 南 勝 荊
於 連 隄 ， 東 勝 齊 於 長 城 ， 虜 齊 侯 ， 獻諸 天 子 ， 天 子 賞 文
侯 以 上 聞 。 」 與 《 紀 年 》 所 記 為 一 事。 翟 員 即 上 條 之 「 翟
角 」 ， 魏 帥 。 晉 烈 公 十 二 年 當 魏 文侯 四 十 二 年 。 時 三 晉
之 中 ， 文 侯 最 強 ， 此 役 實 以 魏 為 主， 故 《 呂 氏 春 秋 》 僅
舉 文 侯 。 金 文 有 《 ○ 羌 鐘 》 銘 文 為： 「 唯 廿 有 再 祀 ， ○
羌 作 戎 ， 厥 辟 韓 宗 ○ 率 征 秦 迮 齊 ，入 長 城 ， 先 會 于 平 陰 。
武 侄 寺 力 ， ○ 敓 楚 京 。 賞 于 韓 宗， 命 于 晉 公 ， 邵 于 天 子 。
用 明 則 之 于 銘 。 武 文 咸 刺 ， 永 ○ 毋 忘 。 」 （ 《 兩 周 金 文
辭 大 系 》 考 釋 頁 二 三 四 ） 此 「廿 有 再 祀 」 為 周 威 烈 王 二
十 二 年 ， 當 晉 烈 公 十 二 年 。 據前 條 ， 晉 烈 公 十 一 年 當 齊
宣 公 五 十 一 年 ； 又 據 《 史 記 ‧ 六 國 年 表 ， 齊 宣 公 五 十 一
年 當 周 威 烈 王 二 十 一 年 ， 則 威烈 王 二 十 二 年 正 當 晉 烈 公
十 二 年 ， 《 紀 年 》 與 《 ○ 羌 鐘》 所 記 全 合 。 ○ 羌 ， 韓 將 。
所 謂 「 賞 于 韓 宗 」 指 韓 景 子， 「 命 于 晉 公 」 指 晉 烈 公 ，
「 邵 于 天 子 」 指 周 威 烈 王 。由 《 紀 年 》 可 以 釋 《 ○ 羌 鐘 》
之 文 ， 由 《 ○ 羌 鐘 》 亦 可以 證 《 紀 年 》 之 確 。
〔 八 一 〕 《 紀 年 》 … … 作 景 子 ， 名 處 。 《史 記 ‧ 韓 世 家 》
索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 ： 「 十 六年 ， 武 子 卒 ， 子 景
侯 立 。 」 索 隱 ： 「 《 紀 年 》 及 《 系 本》 皆 作 景 子 ， 名 處 。 」
諸 本 皆 作 「 處 」 ， 明 凌 稚 隆 本 、清 殿 本 改 作 「 虔 」 （ 見
《 史 記 會 注 考 證 校 補 》 卷 四 五 頁八 ） 。《 史 記 ‧ 六 國 年
表 》 及 《 韓 世 家 》 皆 作 「 虔 」 。《 史 記 》 作 「 景 侯 」 ，
名 「 虔 」 ， 《 紀 年 》 、 《 世 本 》則 作 「 景 子 」 ， 名 「 處 」 ，
與 之 異 ， 索 隱 之 釋 本 在 於 此。 如 改 為 「 虔 」 ， 與 《 史 記 》
同 ， 則 與 索 隱 原 意 不 合 。《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 虔 」 ，
非 是 。 現 從 《 存 真 》 、《 輯 校 》 列 於 晉 烈 公 十 二 年 。



　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 魏　　　紀
〔 一 〕 按 《 紀 年 》 ： … … （ 燕 ） 簡 公 立 十 三 年 ， 而 三 晉
命 邑 為 諸 侯 。 《 史 記 ‧ 燕 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉烈 公 九 年 ， 《 訂 補 》
云 ： 「 當 在 晉 烈 公 十 三 年 。 」 案 應列 於 魏 文 侯 四 十 三 年 。
　 　 《 太 平 御 覽 》 卷 八 七 九 引 《 史 記》 云 ： 「 晉 烈 公 二
十 三 年 ， （ 詩 銘 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯校 》 作 「 二 十 二 年 」 ，
未 詳 何 據 。 ） 國 大 風 ， 晝 昏 ， 自旦 至 中 。 明 年 ， 太 子 喜
出 奔 也 。 」 《 存 真 》 、 《 輯 校 》入 輯 ， 以 「 今 《 史 記 》
無 此 文 ， 當 出 《 紀 年 》 」 。 《 輯校 》 云 ： 「 《 史 記 ‧ 晉
世 家 》 索 隱 引 《 紀 年 》 ： 『 魏 武侯 以 晉 桓 公 十 九 年 卒 。 』
以 武 侯 之 年 推 之 ， 則 烈 公 當 卒於 是 年 。 （ 詩 銘 案 ： 即 二
十 二 年 。 ） 烈 公 既 卒 ， 明 年 ，大 子 喜 出 奔 ， 立 桓 公 ， 後
二 十 年 為 三 家 所 遷 。 是 當 時 以桓 公 為 未 成 君 ， 故 《 紀 年 》
用 晉 紀 元 蓋 訖 烈 公 。 明 年 ，桓 公 元 年 ， 即 魏 武 侯 之 八 年 ，
則 以 魏 紀 元 矣 。 《 御 覽 》引 晉 烈 公 二 十 二 年 ， 知 《 紀 年 》
用 晉 紀 元 訖 於 烈 公 之 卒。 《 史 記 》 索 隱 引 魏 武 侯 十 一 年 、
二 十 二 年 、 二 十 三 年、 二 十 六 年 ， 而 無 七 年 以 前 年 數 ，
知 《 紀 年 》 以 魏 紀 元自 武 侯 八 年 後 始 矣 。 」 《 輯 校 》 以
《 御 覽 》 所 引 《 史 記》 為 晉 紀 最 後 一 條 ， 其 下 即 為 魏 紀 。
《 存 真 》 亦 引 《 史記 》 此 條 ， 云 ： 「 誤 衍 一 『 二 』 字 。 」
列 於 晉 烈 公 十 二年 ， 因 以 魏 紀 始 於 武 侯 元 年 」 。 案 所 引
《 史 記 》 決 非 《紀 年 》 ， 原 作 「 二 十 三 年 」 亦 非 「 二 十
二 年 」 ， 詳 本 書附 錄 ， 不 足 以 證 魏 紀 起 於 何 時 。 《 晉 書 ‧
束 皙 傳 》 ： 「三 家 分 〔 晉 〕 ， 仍 述 魏 事 。 」 束 皙 親 預 整
理 之 役 ， 當 以其 言 為 可 據 ， 魏 紀 應 始 於 晉 烈 公 十 三 年 ，
即 本 條 燕 簡 公十 三 年 「 三 晉 命 邑 為 諸 侯 」 條 。 此 說 本 甚
分 明 ， 然 以 《存 真 》 、 《 輯 校 》 誤 繫 此 條 於 晉 烈 公 九 年 ，
復 見 其 後 尚有 烈 公 十 一 年 、 十 二 年 諸 條 ， 遂 避 而 不 論 ，
徒 兢 兢 於 魏武 侯 元 年 或 八 年 為 魏 紀 始 年 之 爭 。 至 於 杜 預
《 春 秋 經 傳集 解 後 序 》 所 謂 「 晉 國 滅 ， 獨 記 魏 事 」 ， 蓋
以 晉 桓 公 之前 ， 《 紀 年 》 仍 記 晉 事 ， 以 後 方 獨 記 魏 事 ，
與 諸 書 所 引《 紀 年 》 之 文 亦 合 。 《 紀 年 》 魏 紀 應 從 魏 文
侯 四 十 三 年開 始 ， 當 周 威 烈 王 二 十 三 年 、 晉 烈 公 十 三
年 ， 即 《 資 治通 鑑 》 之 第 一 年 ， 舊 時 所 謂 戰 國 之 始 。
〔 二 〕 《 紀 年 》 齊 康 公 五 年 ， 田 侯 午 生 。 《史 記 ‧ 田 敬
仲 完 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 晉 烈 公 十 二 年， 蓋 誤 以 齊 宣 公 卒
年 當 烈 公 七 年 ， 見 上 。 《 輯 校 》 改 列於 烈 公 十 六 年 ， 是 。
此 應 列 於 魏 文 侯 四 十 六 年 。
〔 三 〕 《 紀 年 》 云 ： （ 魏 文 侯 ） 五 十 年 卒 。 《史 記 ‧ 魏
世 家 》 索 隱
　 　 案 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 晉 烈公 十 五 年 ， 誤 。 案
文 侯 初 立 在 晉 敬 公 六 年 ， 逾 年 改 元 ，為 敬 公 七 年 。 敬 公
在 位 十 八 年 ， 幽 公 亦 十 八 年 ， 合 共 三十 六 年 ， 減 六 年 則
為 三 十 年 ， 是 烈 公 元 年 為 文 侯 之 三 十一 年 。 由 此 下 推 十
九 年 ， 文 侯 五 十 年 卒 時 應 在 烈 公 二 十年 。
〔 四 〕 按 《 紀 年 》 云 ： （ 魏 ） 武 侯 元 年 ， 封 公 子 緩 。 《 史
記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 公 子 緩 ， 武侯 之 子 、 惠 成 王 之
弟 公 仲 緩 也 。 」 列 於 魏 武 侯 元 年 。 《輯 校 》 以 為 係 「 當
作 惠 成 王 元 年 」 ， 改 列 該 年 ， 非 是 ，詳 後 。
〔 五 〕 《 紀 年 》 云 ： 魏 武 侯 元 年 ， 當 趙 烈 侯 之 十 四 年。
《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱
〔 六 〕 《 紀 年 》 云 ： … … （ 秦 ） 敬 公 立 ， 十 二 年 卒 ，乃
立 惠 公 。 《 史 記 ‧ 秦 本 紀 》 索 隱
　 　 王 劭 按 ： 《 紀 年 》 云 ： … … （ 秦 ） 敬 公 立 十 三 年，
乃 至 惠 公 。《
史 記 ‧ 秦 始 皇 本 紀 》 索 隱
　 　 案 ： 《 訂 補 》 引 《 秦 始 皇 本 紀 》索 隱 ， 誤 為 「 集 解 」 ，
又 改 敬 公 立 十 三 年 」 為 「 十 二 年」 ， （ 諸 本 皆 作 「 十 三
年 」 ， 見 《 史 記 會 注 考 證 校 補 》卷 六 。 ） 期 與 《 秦 本 紀 》
索 隱 合 。 實 則 所 謂 「 十 二 年 卒」 ， 自 敬 公 即 位 次 年 改 元
起 算 ； 所 謂 「 敬 公 立 十 三 年 」， 乃 自 即 位 之 年 起 算 。 十
二 年 或 十 三 年 乃 計 算 方 法 之 異。 《 存 真 》 列 於 魏 武 侯 三
年 ，《
輯 校 》 列 於 晉 烈 公 十 八 年 。 案 應 列於 魏 武 侯 二 年 ， 當 晉
烈 公 二 十 二 年 。
〔 七 〕 《 紀 年 》 以 孝 公 為 桓 公 。 《 史記 ‧ 晉 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 晉 世 家 》 ： 「 二 十七 年 ， 烈 公 卒 ， 子
孝 公 頎 立 。 」 索 隱 ： 「 《 系 本 》 云 ：孝 公 傾 。 《 紀 年 》
以 孝 公 為 桓 公 ， 故 《 韓 子 》 有 晉 桓 侯。 」 《 存 真 》 據 此
作 「 【 （ 魏 武 侯 ） 七 年 ， 晉 烈 公 卒 ，次 桓 公 立 】 」 ， 云 ：
「 桓 公 ， 《 韓 非 子 》 作 桓 侯 ， 《 世本 》 作 孝 公 傾 ， 見 《 史
記 》 索 隱 。 」 《 輯 校 》 失 收 。
　 　 《 韓 非 子 ‧ 喻 老 》 有 「 蔡 桓 侯 」， 《 文 選 ‧ 七 發 》
李 善 注 引 《 韓 子 》 作 「 晉 桓 侯 」 ， 與索 隱 合 。 《 新 序 ‧
雜 事 》 有 「 齊 桓 侯 」 ， 據《
文 選 • 養 生 論 》 李 善 注 引 《 新 序 》， 亦 為 「 晉 桓 侯 」 之 誤 。
蓋 昔 人 已 不 知 晉 有 桓 侯 ， 遂 誤改 為 蔡 為 齊 。
　 　 《 史 記 ‧ 扁 鵲 倉 公 列 傳 》 記 扁 鵲曾 為 趙 簡 子 療 疾 ，
後 「 過 齊 ， 齊 桓 侯 客 之 」 。 束 皙 云 ：「 齊 桓 在 簡 子 前 且
二 百 歲 ， 小 白 後 無 齊 桓 侯 ， 田 和 子 有桓 公 午 ， 去 簡 子 首
末 相 距 二 百 八 年 。 《 史 記 》 自 為 舛 錯。 」 （ 見 《 文 選 ‧
養 生 論 》 李 善 注 引 ） 「 二 百 八 年 」 ，時 間 不 合 ， 影 宋 尤
袤 刻 本 如 此 作 ， 疑 誤 。 此 當 屬 束 皙 考證 竹 書 時 隨 疑 分 釋
之 語 ， 蓋 據《
紀 年 》 晉 桓 侯 以 駁 《 史 記 》 舛 誤 。
〔 八 〕 《 紀 年 》 ： （ 魏 武 侯 ） 十 一 年 ， 城 洛 陽 及 安 邑、
王 垣 。 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 ： 「 （ 魏武 侯 ） 二 年 ， 城 安
邑 、 王 垣 。 」 《 存 真 》 云 ： 「 洛 陽 當作 洛 陰 ， 《 史 記 》
『 文 侯 攻 秦 ， 還 築 洛 陰 』 ， 是 也 。 」《 訂 補 》 云 ： 「 案
《 魏 世 家 》 『 築 洛 陰 、 合 陽 』 ， 《 六國 表 》 作 洛 陽 。 」
〔 九 〕 《 紀 年 》 為 十 八 年 。 《 史 記 ‧ 宋 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 宋 世 家 》 ： 「 悼 公八 年 卒 。 」 索 隱 ：
「 《 紀 年 》 為 十 八 年 。 」 《 存 真 》 列於 魏 武 侯 十 一 年 ，
作 「 宋 悼 公 （ 十 八 年 ） 卒 」 。 《 輯 校》 同 。 《 訂 補 》 云 ：
「 案 《 史 記 》 《 宋 世 家 》 及 《 六 國表 》 ， 悼 公 皆 作 八 年
卒 ， 當 周 安 王 六 年 ， 即 《 紀 年 》 魏武 侯 之 元 年 也 。《
紀 年 》 悼 公 十 八 年 卒 ， 此 即 據 《 史記 》 卒 年 推 後 算 得 ，
當 周 安 王 之 十 六 年 。 」
〔 一 ０ 〕 《 紀 年 》 ： （ 齊 康 公 ） 二 十 二 年 ， 田 侯 剡 立。
《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 魏 武 侯 十 四 年， 《 輯 校 》 列 於 十
八 年 ， 皆 無 說 。 現 從 雷 學 淇 《 考 訂 竹書 紀 年 》 卷 六 列 於
魏 武 侯 十 三 年 。
〔 一 一 〕 《 紀 年 》 曰 ： 翳 三 十 三 年 ， 遷 於 吳 。 《史 記 ‧
越 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 魏武 侯 十 七 年 。
　 　 《 淮 南 子 ‧ 原 道 》 ： 「 越 王 翳 逃山 穴 ， 越 人 薰 而 出
之 ， 遂 不 得 已 。 」 注 ： 「 翳 ， 越 太 子也 ， 賢 不 欲 為 王 ，
逃 於 山 穴 之 中 ， 越 人 以 火 熏 出 而 立 之， 故 曰 遂 不 得 已 。 」
《 論 衡 ‧ 命 祿 》 、 《 抱 朴 子 ‧ 逸 民》 略 同 。 此 又 見 《 莊
子 ‧ 讓 王 》 、 《 呂 氏 春 秋 ‧ 貴 生 》， 並 作 「 王 子 搜 」 。
《 貴 生 》 ： 「 越 人 三 世 殺 其 君 ， 王子 搜 患 之 ， 逃 乎 丹 穴 。 」
畢 沅 云 ： 「 案 《 竹 書 紀 年 》 ，翳 之 前 ， 唯 有 不 壽 見 殺 ；
次 朱 句 立 ， 即 翳 之 父 也 。 翳 為子 所 弒 ， 越 人 殺 其 子 ， 立
無 余 ， 又 見 弒 ， 立 無 顓 。 是 無顓 之 前 ， 方 可 云 三 世 殺 其
君 ， 王 子 搜 似 非 翳 也 。 」 案 《史 記 ‧ 越 世 家 》 索 隱 據 樂
資 說 ， 以 搜 為 翳 子 無 顓 。 此 種傳 說 ， 或 為 翳 ， 或 為 搜 ，
本 無 一 定 ， 不 可 執 此 以 疑 彼 。
〔 一 二 〕 《 十 道 志 》 曰 ： … … 《 竹 書 紀 年 》 作 魴 子 。 《 太
平 御 覽 》 卷 一 六 一 郡 部
　 　 《 竹 書 紀 年 》 作 魴 子 。 《 太 平 寰宇 記 》 卷 六 ０ 趙 州
高 邑 縣
　 　 案 ： 《 御 覽 》 引 《 十 道 志 》 ： 「高 邑 縣 ， 趙 房 子 之
邑 。 《 竹 書 紀 年 》 作 魴 子 。 漢 以 為 鄗縣 （ 鄗 音 犬 各 反 ） ，
後 漢 復 改 為 高 邑 。 」 《 新 唐 書 • 藝文 志 》 著 錄 有 「 梁 載 言
《 十 道 志 》 十 六 卷 」 ， 當 即 此 書。 本 條 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 、 《 訂 補 》 失 輯 。 《 寰 宇 記》 ： 「 《 史 記 》 云 ： 『 趙
敬 肅 侯 救 燕 ， 燕 與 中 山 公 戰 于房 。 惠 文 王 四 年 ， 城 之 。 』
是 也 。 《 竹 書 紀 年 》 作 魴 子。 」 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 • 國
名 紀 》 己 ， 見 本 書 附 錄 。《 存 真 》 列 於 魏 武 侯 二 十 年 ，
作 「 趙 與 中 山 公 戰 於 訪 子」 。 《 輯 校 》 作 「 魴 子 」 附 於
「 無 年 世 可 繫 者 」 。 現 從《 存 真 》 繫 此 。
　 　 《 訂 補 》 云 ： 「 案 《 趙 世 家 》 ：『 趙 敬 侯 九 年 ， 齊
伐 燕 ， 趙 救 燕 。 十 年 ， 與 中 山 戰 於 房子 。 』 是 救 燕 與 戰
房 子 為 二 事 ， 《 寰 宇 記 》 引 《 史 記 》疑 誤 。 敬 侯 十 年 當
周 安 王 二 十 五 年 ， 《 紀 年 》 當 魏 武 侯之 二 十 年 ， 朱 氏 繫
年 即 據 之 。 」
〔 一 三 〕 （ 《 紀 年 》 曰 ） ： （ 於 粵 子 翳 ） 三 十 六 年 七月 ，
太 子 諸 咎 弒 其 君 翳 ； 十 月 ， 粵 殺 諸 咎 粵 滑 ， 吳 人 立孚 錯
枝 為 君 。 《 史 記 ‧ 越 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 記》 卷 一 三 注 ， 見 本
書 附 錄 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 魏武 侯 二 十 年 。
　 　 《 訂 補 》 云 ： 「 『 粵 滑 吳 』 三 字應 屬 下 讀 ， 滑 吳 當
是 地 名 。 」 非 是 。 金 文 有 《 越 王 鐘 》、 《 越 王 予 》 ， 稱
「 戉 （ 越 ） 王 者 （ 諸 ） 召 於 ○ 」 （ 見《 兩 周 金 文 辭 大 系
考 釋 》 補 錄 頁 一 至 二 ） ， 復 有 劍 二 （見 容 庚 《 鳥 書 考 》 ） 。
一 九 五 九 年 ， 淮 南 市 八 公 山 區 蔡家 崗 更  二 戈 。 郭 沫 若
同 志 以 「 諸 咎 粵 滑 蓋 即 此 者 召 於 ○ 」 （ 同 上 書 頁 一 ） ，
是 。 此 以 翳 遷 於 吳 ， 故 謂 之 「 吳人 」 。
〔 一 四 〕 《 紀 年 》 云 ： … … 明 年 ， 大 夫 寺 區 定 粵 亂 ，立
初 無 余 之 。《
史 記 ‧ 越 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 作 「 初 無 余 之 」 ，《 輯 校 》 作 「 無 余
之 」 。 宋 耿 秉 本 、 黃 善 夫 本 、 元 彭 寅翁 本 皆 有 「 初 」 字
（ 水 澤 利 忠 《 史 記 會 注 考 證 校 補 》 卷四 一 頁 一 五 ） 。 《 訂
補 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注， 見 本 書 附 錄 。 《 存
真 》 、 《 輯 校 》 列 於 魏 武 侯 二 十 一年 。
　 　 「 初 無 余 之 」 ， 《 史 記 ‧ 越 世 家》 作 「 之 侯 」 ， 索
隱 引 樂 資 云「
王 之 侯 即 初 無 余 之 」 ， 當 出 《 春 秋後 傳 》 ， 所 云 「 初 無
余 之 」 ， 即 本 《 紀 年 》 。
〔 一 五 〕 按 《 紀 年 》 魏 武 侯 二 十 一 年 ， 韓 滅 鄭 ， 哀 侯入
于 鄭 。 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 魏 武 侯 二 十 二年 。 《 訂 補 》 云 ：
「 案 《 韓 世 家 》 索 隱 明 載 為 武 侯 二 十一 年 ， 《 史 記 》 各
本 皆 同 。 朱 氏 偶 失 察 ， 其《
周 年 表 》 亦 同 誤 。 」 宋 黃 善 夫 本 、元 彭 寅 翁 本 皆 作 「 二
十 二 年 」 （ 見 《 史 記 會 注 考 證 校 補》 卷 四 五 頁 九 ） ， 與
《 存 真 》 合 ， 此 所 謂 「 各 本 皆 同 」， 疑 不 盡 然 。 但 「 二
十 二 年 」 當 誤 ， 從 下 文 又 云 「 二 十二 年 」 可 知 ， 見 後 。
〔 一 六 〕 《 紀 年 》 云 ： 晉 桓 公 邑 哀 侯 于 鄭 。 韓 山 堅 賊其
君 哀 侯 ， 而 立 韓 若 山 。 《 史 記 ‧ 韓 世家 》 索 隱
　 　 按 《 紀 年 》 ： （ 魏 武 侯 ） 二 十 二 年 ， 晉 桓 公 邑 哀侯
于 鄭 。 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 索 隱
　 　 按 《 紀 年 》 ： … … 韓 哀 侯 、 趙 敬 侯 並 以 （ 晉 ） 桓公
十 五 年 卒 。《
史 記 ‧ 晉 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 魏 武 侯 二 十 三年 。 《 訂 補 》 云 ：
「 索 隱 明 作『
二 十 二 年 』 ， 朱 氏 或 據 訛 本 《 史 記》 ， 王 氏 偶 未 察 ， 從
之 而 誤 。 」《
存 真 》 所 據 《 史 記 》 與 上 舉 黃 善 夫本 、 彭 寅 翁 本 同 ， 前
後 皆 作 「 二 十 二 年 」 ， 其 中 必 有 一誤 ， 朱 氏 因 改 後 「 二
十 二 年 」 為 「 二 十 三 年 」 。 石 印 《遺 書 》 本 《 輯 校 》 作
「 二 十 二 年 」 ， 不 誤 。 案 晉 桓 公 立於 魏 武 侯 七 年 ， 則 桓
公 十 五 年 當 武 侯 二 十 二 年 ， 是 年 韓哀 侯 卒 ， 韓 若 山 立 ，
《 存 真 》 誤 改 。
　 　 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 ： 「 韓 嚴 弒 其君 哀 侯 ， 而 子 懿 侯
立 。 」 索 隱 ： 「 若 山 即 懿 侯 也 ， 則 韓嚴 為 韓 山 堅 也 。 」
嚴 古 當 作 巖 ， 故 字 為 山 堅 。 懿 侯 ， 《史 記 ‧ 六 國 年 表 》
作 「 莊 侯 」 ， 《 紀 年 》 又 作 「 韓 共 侯」（
見 後 ） 。 懿 侯 以 哀 侯 被 殺 而 立 ， 應在 當 年 改 元 ， 晉 桓 公
十 五 年 當 韓 懿 侯 元 年 。
　 　 《 史 記 》 《 六 國 年 表 》 及 《 趙 世家 》 皆 謂 趙 敬 侯 在
位 十 二 年 ， 卒 於 周 烈 王 元 年 ， 相 當 於晉 桓 公 十 四 年 。 據
《 紀 年 》 ， 卒 於 桓 公 十 五 年 ， 在 位 則應 為 十 三 年 。 《 存
真 》 列 「 趙 敬 侯 卒 」 於 魏 武 侯 二 十 三年 ， 云 ： 「 《 紀 年 》
桓 公 十 五 年 ， 韓 哀 侯 卒 ， 趙 敬 侯 卒。 今 推 校 是 桓 公 十 六
年 。 」 以 誤 改 《 史 記 》 索 隱 「 二 十二 年 」 為 「 二 十 三 年 」 ，
此 亦 誤 推 後 一 年 。 《 輯 校 》 繫於 二 十 二 年 ， 是 。
〔 一 七 〕 《 紀 年 》 ： … … 後 十 年 ， 齊 田 午 弒 其 君 及 孺子
喜 而 為 公 。《
史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 索 隱 曰 ： 『在 田 侯 剡 立 後 十 年 。 』
又 云 ：『
梁 惠 王 十 三 年 當 齊 桓 公 十 八 年 。 』又 引 《 春 秋 後 傳 》 曰 ：
『 田 午 弒 田 侯 及 孺 子 喜 而 兼 齊 ，是 為 桓 侯 。 』 是 所 弒 者
即 侯 剡 也 。 」 列 於 魏 武 侯 二 十 二年 。 《 輯 校 》 列 於 二 十
一 年 ， 云 ： 「 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完世 家 》 索 隱 ︰ 『 《 紀 年 》 ：
齊 康 公 五 年 ， 田 侯 午 生 。 二十 二 年 ， 田 侯 剡 立 。 後 十 年 ，
齊 田 午 弒 其 君 及 孺 子 喜 而為 公 。 』 又 據 索 隱 引 《 紀 年 》
齊 宣 公 薨 與 公 孫 會 之 叛 同年 ， 而 據 《 水 經 ‧ 瓠 子 水 注 》
引 ， 則 公 孫 會 之 叛 在 晉 烈公 十 一 年 。 宣 公 於 是 年 卒 ， 則
康 公 元 年 當 為 晉 烈 公 十 二年 ， 二 十 二 年 當 為 魏 武 侯 十 八
年 。 此 事 又 後 十 年 ， 當 為梁 惠 成 王 二 年 。 然 索 隱 又 引 梁
惠 王 十 三 年 ， 當 齊 桓 公 十八 年 ， 後 威 王 始 見 。 （ 又 案 《 魏
世 家 》 索 隱 引 「 齊 幽 公之 十 八 年 而 威 王 立 。 」 幽 公 或 桓
公 之 訛 。 ） 則 桓 公 （ 即田 午 ） 十 八 年 當 惠 成 王 十 三 年 ，
其 自 立 當 在 是 年 矣 。 年代 參 錯 ， 未 知 孰 是 。 」 《 輯 校 》
以 晉 烈 公 十 二 年 當 齊 康公 元 年 ， 本 無 誤 ， 然 誤 從 今 本
《 紀 年 》 以 晉 敬 公 在 位 為二 十 二 年 （ 實 僅 十 八 年 ） 之 故 ，
下 推 相 差 四 年 ， 遂 誤 以齊 康 公 二 十 二 年 當 魏 武 侯 十 八
年 ， 因 謂 此 後 十 年 為 梁 惠王 二 年 ， 實 則 此 年 應 為 魏 武 侯
二 十 二 年 ， 與 梁 惠 王 十 三年 當 齊 桓 公 十 八 年 語 合 。 《 訂
補 》 云 ： 「 王 氏 既 據 索 隱所 引 梁 惠 成 王 十 三 年 當 齊 桓 公
十 八 年 ， 推 算 桓 公 立 年 ，則 當 在 魏 武 侯 二 十 二 年 ， 與 朱
氏 相 同 ， 不 應 在 二 十 一 年。 」 是 。 又 以 晉 年 誤 推 、 計 算
參 錯 之 故 ， 遂 疑《
紀 年 》 年 代 不 合 ， 誤 。
〔 一 八 〕 按 《 紀 年 》 作 桓 侯 璧 兵 。 《史 記 ‧ 宋 世 家 》 索
隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 宋 世 家 》 ： 「 休 公田 二 十 三 年 卒 ， 子
辟 公 辟 兵 立 。 」 索 隱 ： 「 按 《 紀 年 》作 桓 侯 璧 兵 。 」 《 存
真 》 列 於 魏 武 侯 二 十 四 年 ， 作 「 【宋 桓 侯 璧 兵 立 】 」 。
《 輯 校 》 作 「 宋 桓 侯 璧 兵 」 ， 附 於「 無 年 世 可 繫 者 」 。
又 洪 頤 烜 《 校 正 竹 書 紀 年 》 卷 下 補此 條 於 周 烈 王 三 年 ，
郝 懿 行 《 竹 書 紀 年 校 正 》 卷 一 三 補於 周 烈 王 五 年 ， 林 春
溥 《 竹 書 紀 年 補 證 》 卷 四 亦 補 於 周烈 王 三 年 ， 或 更 謂 桓
侯 元 年 當 周 安 王 二 十 二 年 。 宋 國 國君 年 次 ， 《 紀 年 》 多
闕 ， 《 宋 世 家 》 與 《 六 國 年 表 》 亦多 歧 異 。 《 六 國 年 表 》
宋 辟 公 元 年 當 周 烈 王 四 年 ， 即 位當 在 前 一 年 ， 洪 氏 、 林
氏 本 此 。 烈 王 三 年 於 《 紀 年 》 當魏 武 侯 二 十 三 年 ， 現 姑
列 於 此 。
　 　 《 宋 世 家 》 索 隱 云 ： 「 《 莊 子 》云 ： 『 桓 侯 行 ， 未
出 城 門 ， 其 前 驅 呼 辟 ， 蒙 人 止 之 ， 後為 狂 也 。 司 馬 彪 云 ：
『 呼 辟 ， 使 人 避 道 ， 蒙 人 以 桓 侯 名辟 ， 而 前 驅 呼 辟 ， 故
為 狂 也 。 』 」 《 太 平 御 覽 》 卷 七 三九 引 《 莊 子 》 略 同 。
此 不 見 今 本 ， 為 《 莊 子 》 佚 文 。 雷學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》
卷 三 七 云 ： 「 『 辟 』 、 『 璧 』 古今 字 ， 猶 『 圭 』 與 『 珪 』
耳 。 」 洪 頤 烜 《 讀 書 叢 錄 》 卷二 云 ： 「 辟 公 既 名 辟 兵 ，
不 得 諡 為 辟 公 ， 當 從 《 紀 年 》作 桓 公 ， 『 辟 』 字 即 涉 其
名 而 訛 。 」 《 史 記 》 誤 ， 《 紀年 》 為 是 。
〔 一 九 〕 按 《 紀 年 》 云 ： 魏 武 侯 以 桓 公 十 九 年 卒 。 《史
記 ‧ 晉 世 家 》 索 隱
　 　 按 《 紀 年 》 ： 武 侯 二 十 六 年 卒 。 《史 記 ‧ 魏 世 家 》
索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 二十 六 年 ， 武 侯 卒 」 。
〔 二 ０ 〕 《 紀 年 》 作 （ 燕 ） 簡 公 四 十 五 年 卒 。 《史 記 ‧
燕 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 燕 簡 公 元 年 當 晉 烈 公 二 年 ，四 十 五 年 當 魏 武 侯
二 十 六 年 ，《
存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 是 年 。
〔 二 一 〕 《 竹 書 紀 年 》 ︰ 梁 惠 成 王 元 年 ， 韓 共 侯 、 趙成
侯 遷 晉 桓 公 於 屯 留 。 《 水 經 ‧ 濁 漳 水注 》
　 　 《 紀 年 》 云 ： 桓 公 二 十 年 ， 趙 成 侯 、 韓 共 侯 遷 桓公
於 屯 留 。 已 後 更 無 晉 事 。 《 史 記 ‧ 晉世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 韓 共 侯 即 韓 懿 侯 。 據 《 水 經注 》 所 引 ， 索 隱 之
「 已 後 更 無 晉 事 」 句 ， 當 屬 隱 括 之 詞， 非 《 紀 年 》 文 。
〔 二 二 〕 《 紀 年 》 曰 ： 惠 成 王 元 年 ， 晝 晦 。 《開 元 占 經 》
卷 一 ０ 一
　 　 案 ： 郝 懿 行 《 竹 書 紀 年 校 正 ‧ 通考 》 引 作 「 烈 王 六
年 」 ， 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷 五０ 、 林 春 溥 《 竹 書
紀 年 補 證 》 卷 四 、 雷 學 淇《
考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 六 仍 引 作 「 惠 成王 元 年 」 ， 與 今 所 據
恒 德 堂 本 同 。 《 占 經 》 或 有 兩 本 ，一 本 將 魏 紀 年 換 算 為
周 年 ， 後 惠 成 王 十 六 年 「 邯 鄲 四 曀」 條 同 。
〔 二 三 〕 按 《 紀 年 》 云 ： … … 七 （ 年 ） 〔 月 〕 ， 公 子緩
如 邯 鄲 以 作 難 。 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 索隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 惠成 王 七 年 。 陳 逢 衡
《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷 四 四 云 ： 「 此 條當 在 魏 武 侯 卒 後 。
是 役 也 ， 趙 助 公 子 緩 ， 故 趙 謂 韓 除 魏君 立 公 中 緩 也 。 據
《 世 家 》 為 趙 成 侯 、 韓 懿 侯 ， … … 則此 條 當 繫 於 烈 王 六
年 ， 是 為 魏 惠 王 元 年 。 … … 中 緩 爭 立， 當 在 此 時 。 … … 余
謂 當 在 『 烈 王 六 年 ， 趙 成 侯 、 韓 懿侯 伐 我 葵 』 之 上 。 」
雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 六 改 「七 年 」 為 「 七 月 」 ，
亦 列 於 梁 惠 成 王 元 年 。《
魏 世 家 》 索 隱 所 引 《 紀 年 》 全 文 為： 「 武 侯 元 年 ， 封 公
子 緩 。 趙 侯 種 、 韓 懿 侯 伐 我 ， 取 蔡， 而 惠 王 伐 趙 ， 圍 濁
陽 。 七 年 ， 公 子 緩 如 邯 鄲 以 作 難 。」 《 輯 校 》 云 ： 「 案
『 武 侯 元 年 』 當 作 『 惠 成 王 元 年 』， 據 本 文 自 明 。 」 因
繫 此 條 於 惠 成 王 七 年 。 據 《 水 經 ‧ 沁 水 注 》 所 引 （ 見 下
條 ） ， 索 隱 之 誤 不 在 「 武 侯 元 年 」， 而 在 「 趙 侯 種 」 之
前 脫 「 梁 惠 成 王 元 年 」 六 字 ， 以 及如 《 考 訂 》 所 說 ， 誤
「 七 月 」 為 「 七 年 」 ， 其 為 鈔 刻 之訛 ， 抑 司 馬 貞 節 取 《 紀
年 》 時 之 疏 ， 今 已 不 可 知 。 參 下條 。
〔 二 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 成 王 元 年 ， 趙 成 侯 偃、
韓 懿 侯 若 伐 我 葵 。 《 水 經 ‧ 沁 水 注 》
　 　 按 《 紀 年 》 云 ： … … 趙 侯 種 、 韓 懿 侯 伐 我 ， 取 蔡，
而 惠 成 王 伐 趙 ， 圍 濁 澤 。 《 史 記 ‧ 魏世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 所 引 ， 諸本 作 「 濁 陽 」 ， 日
本 南 化 本 、 伊 佐 早 謙 藏 本 所 據 古 鈔 校記 作 「 濁 澤 」 （ 見
水 澤 利 忠 《 史 記 會 注 考 證 校 補 》 卷 四四 頁 一 二 ） ， 從 之 。
《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 亦 作 「 濁 澤 」 。《 水 經 注 》 所 引 「 伐
我 葵 」 ， 酈 道 元 並 引 「 司 馬 彪 《 郡國 志 》 『 山 陽 有 鄈 城 』 」
為 證 。 今 《 續 漢 書 ‧ 郡 國 志 》作 山 陽 有 「 蔡 城 」 ， 劉 昭
注 ：「
蔡 叔 邑 」 ， 則 顯 非 誤 字 ， 與 《 魏 世家 》 索 隱 所 引 「 取 蔡 」
合 。 此 亦《
紀 年 》 和 嶠 、 荀 勖 本 與 束 皙 本 之 異。 蓋 山 陽 之 古 城 或 作
「 葵 」 或 作「
蔡 」 ， 古 文 二 字 形 近 ， 釋 《 紀 年 》者 因 一 釋 「 葵 」 ， 一
釋 「 蔡 」 ， 兩 本 皆 流 傳 ， 故 一 本 作「 葵 」 ， 一 本 作 「 蔡 」 。
（ 「 葵 」 、 「 蔡 」 之 異 ， 反 映在 續 漢 書 ‧ 郡 國 志 》 上 亦
一 本 作 「 鄈 」 ， 一 本 作 「 蔡 」， 其 為 司 馬 彪 書 先 後 之 異 ，
抑 傳 錄 者 各 據 所 知 以 改 ， 今已 不 詳 ， 至 少 在 南 北 朝 時 已
有 此 異 文 。 ） 《 輯 校 》 云 ：「 索 隱 引 作 『 蔡 』 乃 字 之 誤 」 ，
非 是 。 趙 成 侯 名 「 種 」， 見 《 史 記 ‧ 趙 世 家 》 ， 《 世 本 》
亦 云 ： 「 成 侯 名 種 」（ 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱 引 ） ， 與
《 魏 世 家 》 索 隱 所 引《 紀 年 》 合 ， 而 《 水 經 注 》 引 《 紀
年 》 作 「 偃 」 ， 或 為二 名 。
　 　 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 ： 「 惠 王 元 年。 初 ， 武 侯 卒 也 ，
子 罃 （ 詩 銘 案 ： 即 惠 王 。 ） 與 公 中 緩爭 為 太 子 ， 公 孫 頎
自 宋 入 趙 ， 自 趙 入 韓 ， 謂 韓 懿 侯 曰 ：『 魏 罃 與 公 中 緩 爭
為 太 子 ， 君 亦 聞 之 乎 ？ 今 魏 罃 得 王 錯， 挾 上 黨 ， 固 半 國
也 ， 因 而 除 之 ， 破 魏 必 矣 ， 不 可 失 也。 』 懿 侯 說 ， 乃 與
趙 成 侯 合 軍 ， 并 兵 以 伐 魏 。 戰 於 濁 澤， 魏 氏 大 敗 ， 魏 君
圍 。 」 《 趙 世 家 》 ： 「 （ 成 侯 ） 六 年， 伐 魏 ， 敗  澤 ，
圍 魏 惠 王 。 」  音 濁 ，  澤 即 濁 澤 。此 與 《 紀 年 》 所 記
為 一 事 ， 所 謂 「 惠 成 王 伐 趙 ， 圍 濁 澤」 ， 即 惠 成 王 被 圍
於 濁 澤 ， 與 《 魏 世 家 》 、 《 趙 世 家 》合 。
〔 二 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 成 王 元 年 ， 鄴 師 敗 邯鄲
師 於 平 陽 。《
水 經 ‧ 濁 漳 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 梁 惠 成 王 敗 邯 鄲 之 師 于 平 陽 。 《 太
平 寰 宇 記 》 卷 五 五 相 州 臨 漳 縣
　 　 案 ： 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷三 六 云 ： 「 平 陽 乃
近 鄴 地 名 ， 蓋 韓 以 少 卒 夜 去 ， 而 邯 鄲之 師 亦 取 道 於 鄴 而
歸 ， 鄴 之 守 令 要 而 擊 之 ， 故 敗 之 於 平陽 。 《 漢 書 ‧ 郡 國
志 》 云 ： 『 鄴 有 平 陽 城 。 『 《 水 經 ‧ 濁 漳 水 注 》 云 ： 『 漳
水 又 逕 平 陽 城 北 。 』 」
〔 二 六 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 二 年 ， 齊 田 壽 率 師伐
趙 ， 圍 觀 ， 觀 降 。 《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 皆 作「 伐 趙 」 ， 趙 一 清 、
戴 震 校 本 改 為 「 伐 我 」 。 戴 校 云 ：「 案 近 刻 訛 作 『 趙 』 」 ，
所 據 實 今 本 《 紀 年 》 。 《 存 真》 、 《 輯 校 》 亦 從 趙 、 戴
校 本 作 「 伐 我 」 。 《 訂 補 》 云：「
案 《 史 記 ‧ 六 國 表 》 魏 表 ： 『 惠 王三 年 ， 齊 伐 我 觀 津 。 』
齊 表 ： 『 威 王 十 一 年 ， 伐 魏 取 觀。 』 今 本 《 紀 年 》 與 《 史
記 》 合 ， 諸 家 皆 據 之 。 然 《 紀年 》 異 於 《 史 記 》 者 甚 多 ，
似 以 不 改 字 為 是 。 」 《 訂 補》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名 紀 》 丁
注 ， 見 本 書 附 錄 。
〔 二 七 〕 徐 廣 曰 ： 《 及 冢 紀 年 》 ： 惠 王 二 年 ， 魏 大 夫王
錯 出 奔 韓 也 。 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 集 解
　 　 案 ： 《 呂 氏 春 秋 ‧ 長 見 》 ： 「 吳起 治 西 河 之 外 ， 王
錯 譖 之 於 魏 武 侯 。 」 《 觀 表 》 同 。 《國 策 ‧ 魏 策 一 》 有
「 王 鍾 」 ， 「 鍾 」 ， 一 作「
錯 」 。 前 引 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 ： 「今 魏 罃 得 王 錯 ， 挾 上
黨 ， 固 半 國 也 。 」 皆 當 為 此 魏 大 夫王 錯 。 錯 本 罃 黨 ， 其
「 出 奔 韓 」 之 故 未 詳 。 或 說 《 魏 世家 》 之 「 得 」 當 訓 為
「 失 」 ， 古 得 失 互 訓 ， 則 「 得 王 錯」 當 為 魏 罃 失 王 錯 ，
致 王 錯 挾 上 黨 半 國 之 力 降 韓 與 罃 為敵 ， 牽 合 《 史 記 》 、
《 紀 年 》 ， 文 字 亦 扞 格 難 通 ， 似 迂曲 。
〔 二 八 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 成 王 三 年 ， 鄭 城 邢 丘。
《 水 經 ‧ 濟 水 注 》
〔 二 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 三 年 ， 秦 子 向 命 為藍
君 。 《 水 經 ‧ 渭 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 惠 王 命 秦 子 向 為 藍 田 君 。 《太 平
寰 宇 記 》 卷 二 六 雍 州 田 縣
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 成 王 命 太 子 向 為 藍 田 君 。 《 長
安 志 》 卷 一 六 藍 田 縣
　 　 案 ： 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷四 五 云 ： 「 藍 為 秦
地 ， 魏 不 得 命 太 子 往 為 藍 君 也 。 當 是『 秦 』 與 『 泰 』 近 ，
而 『 泰 』 又 與 『 太 』 通 ， 故 《 長 安志 》 引 《 紀 年 》 訛 為
梁 惠 成 王 命 太 子 向 耳 。 」 《 訂 補 》所 引 《 路 史 ‧ 國 名 紀 》
己 ， 見 本 書 附 錄 。
〔 三 ０ 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 四 年 ， 河 水 赤 于 龍門
三 日 。 《 水 經 ‧ 河 水 注 》
〔 三 一 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 五 年 ， 公 子 景 賈 率師
伐 鄭 ， 韓 明 戰 于 陽 ， 我 師 敗 逋 澤 北 。 《水 經 ‧ 濟 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 皆 作 「我 師 敗 逋 」 ， 今 本
《 紀 年 》 同 ， 疑 皆 誤 讀 《 水 經 注 》 所致 。 或 謂 《 水 經 注 》
此 文 上 下 不 言 有 藪 澤 ， 以 「 澤 北 」屬 下 無 主 名 。 案 「 逋
澤 」 即 「 圃 田 澤 」 ， 《 水 經 ‧ 渠 水注 》 云 ： 「 （ 渠 水 ）
歷 中 牟 縣 之 圃 田 澤 。 」 所 引 《 紀 年》 亦 有 「 入 河 水 於 甫
田 」 、 「 以 行 圃 田 之 水 」 等 文 （ 見下 ） ， 皆 可 為 證 。 昔
人 習 見 《 紀 年 》 所 記 戰 役 常 有 「 敗逋 」 之 語 ， 因 改 「 甫 」
或 「 圃 」 為 「 逋 」 。 圃 田 澤 在 濁澤 之 北 ， 地 理 亦 合 。
　 　 楊 守 敬 《 水 經 注 疏 》 卷 八 云 ： 「《 箋 》 曰 ： 謝 云 『 陽 』
一 作 『 韓 』 。 守 敬 按 ： 今 本 《 竹書 》 作 戰 於 韓 。 徐 文 靖
謂 《 水 經 注 》 戰 於 陽 ， 當 是 濮 陽， 而 今 本 戰 於 韓 ， 蓋 濮
陽 本 衛 地 ， 至 是 屬 之 韓 也 。 余 謂酈 氏 所 見 《 竹 書 》 必 是
濮 陽 ， 故 引 證 於 此 ， 若 是 韓 字 ，非 其 引 書 之 旨 。 」 是 。
　 　 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 四 ０云 ： 「 韓 明 疑 即 韓
朋 ， 字 相 似 ， 故 誤 。 明 乃 韓 之 公 族 ，氏 公 仲 名 朋 ， 相 宣
王 者 也 。 」 《 訂 補 》 亦 云 ： 「 案 『 明』 字 疑 為 『 朋 』 之
誤 ， 韓 朋 見 《 戰 國 策 ‧ 韓 策 》 ， 即 公仲 ， 《 韓 非 子 ‧ 十
過 篇 》 作 公 仲 朋 ， 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完世 家 》 作 韓 憑 。『
憑 』 、 『 朋 』 聲 近 ， 通 。 又 按 韓 朋見 於 《 戰 國 策 》 及 《 史
記 ‧ 韓 世 家 》 ， 在 韓 宣 惠 王 、 襄王 之 時 。 《 濟 水 注 》 又
引 『 今 王 七 年 ， 韓 明 帥 師 伐 襄 邱』 。 當 韓 宣 惠 王 之 二 十
一 年 ， 與 《 史 記 》 、 《 國 策 》 相合 ， 距 此 五 十 四 年 ； 《 韓
世 家 》 襄 王 十 二 年 ， 公 仲 尚 在， 則 距 此 又 六 十 六 年 ， 恐
無 此 長 壽 。 疑 此 『 惠 王 五 年 』或 是 『 後 五 年 』 之 誤 。 」
黃 丕 烈 覆 刻 宋 姚 氏 本 《 國 策 》作 「 公 仲 明 」 、 「 韓 明 」 ，
黃 氏 校 勘 札 記 云 ：「
鮑 改 『 明 』 作 『 朋 』 。 」 是 作 「 朋」 者 為 鮑 彪 校 注 本 所
改 。 一 九 七 三 年 湖 南 長 沙 馬 王 堆 所出 帛 書 《 戰 國 從 橫 家
書 ‧ 公 仲 倗 謂 韓 王 章 》 作「
韓 傰 」 、 「 公 仲 倗 」 。
〔 三 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 六 年 四 月 甲 寅 ， 徙邦
于 大 梁 。 《 水 經 ‧ 渠 水 注 》
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 王 九 年 四 月 甲 寅 ， 徙 都 大梁
也 。 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 集 解
　 　 臣 瓚 曰 ： … … 《 汲 郡 古 文 》 云 ： 惠 王 之 六 年 ， 自安
邑 遷 於 大 梁 。 《 漢 書 ‧ 高 帝 紀 》 注
　 　 《 紀 年 》 以 為 惠 王 九 年 。 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 云 ： 梁 惠 成 王 九 年 四 月 甲 寅 ， 徙 都大
梁 。 《 孟 子 ‧ 梁 惠 王 上 》 正 義
　 　 案 ： 《 水 經 注 》 所 引 ， 永 樂 大 典本 作 「 徙 邦 」 ， 戴
震 校 本 改 「 邦 」 為 「 都 」 ， 今 本 顯 王四 年 亦 作 「 邦 」 ，
所 據 與 大 典 本 合 。 （ 所 據 今 本 為 明 天一 閣 本 ， 王 國 維 《 疏
證 》 作 「 都 」 。 ） 《 史 記 ‧ 魏 世 家》 ： 「 惠 王 三 十 一 年 ，
徙 治 大 梁 。 」 此 說 之 誤 ， 昔 人 考辨 甚 明 。 然 《 紀 年 》 所
記 雖 可 信 ， 亦 有 「 六 年 」 、 「 九年 」 之 異 。 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 列 於 六 年 ， 雷 學 淇 《 考訂 竹 書 紀 年 》 卷 六 列 於
九 年 。 《 水 經 注 》 、《
史 記 》 集 解 所 引 皆 有 「 四 月 甲 寅 」之 語 ， 或 據 此 推 算 ，
惠 王 六 年 夏 正 四 月 丙 午 朔 ， 九 日 甲寅 ， 與 《 水 經 注 》 所
引 合 ； 至 九 年 四 月 己 未 朔 ， 是 月 有甲 子 、 甲 戌 、 甲 申 而
無 甲 寅 。 共 和 以 後 年 曆 較 明 ， 《 紀年 》 用 夏 正 ， 杜 預 《 春
秋 經 傳 集 解 後 序 》 已 指 出 ， 似 屬可 信 。 現 列 於 六 年 。
　 　 惠 王 遷 梁 以 後 稱 梁 ， 載 籍 仍 梁 、魏 並 用 ， 金 文 則 稱
梁 ， 如 《 梁 上 官 鼎 》 （ 《 三 代 吉 金 文存 》 二 ‧ 五 三 ） 、
《 梁 廿 又 七 年 鼎 》 （ 同 上 三 四 三 ） ，所 鑄 布 幣 ， 文 為 「 梁
充 釿 五 十 二 尚  」 、 「 梁 充 釿 金 尚 」 、 「 梁 半 尚 二 金
尚  」 （ 見 《 兩 周 金 文 辭 大 系 》 考釋 卷 首 插 圖 六 ） ， 亦
皆 稱 梁 ， 似 尚 未 見 稱 魏 者 。
〔 三 三 〕 臣 瓚 曰 ： 《 汲 郡 古 文 》 ： 梁 惠 王 發 逢 忌 之 藪以
賜 民 。 《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 注
　 　 臣 瓚 案 ： 《 汲 郡 古 文 》 ： 梁 惠 王 廢 逢 忌 之 藪 以 賜民 。
《 左 傳 ‧ 哀 公 十 四 年 》 正 義
　 　 臣 瓚 曰 ： 《 汲 郡 古 文 》 ： 梁 惠 王 廢 逢 忌 之 藪 以 賜民 。
《 太 平 御 覽 》 卷 一 五 八 州 郡 部
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 梁 惠 王 發 逢 忌 之 藪 以 賜 民 。 《輿
地 廣 記 》 卷 五 東 京 開 封 縣
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名紀 》 甲 注 ， 見 本 書
附 錄 。 《 存 真 》 列 於 梁 惠 成 王 六 年 徙都 大 梁 之 後 ， 作 「 王
發 蓬 忌 之 藪 以 賜 民 」 。《
輯 校 》 附 於 「 無 年 世 可 繫 者 」 ， 作「 梁 惠 王 廢 逢 忌 之 藪
以 賜 民 」 。 今 本 《 紀 年 》 繫 於 周 顯王 四 年 「 徙 邦 于 大 梁 」
條 後 ， 《 存 真 》 據 此 。 雷 學 淇 《考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 六 亦
列 於 徙 都 大 梁 之 後 ， 唯 雷 氏 以 徙都 在 九 年 ， 以 此 與 遷 都
有 關 ， 因 列 入 該 年 。 現 姑 列 於 「徙 邦 于 大 梁 」 條 後 。
　 　 《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 ： 「 （ 河 南 郡） 開 封 ， 逢 池 在 東
北 ， 或 曰 宋 之 逢 澤 也 。 」 注 ： 「 臣 瓚曰 ： 《 汲 郡 古 文 》 ：
梁 惠 王 發 逢 忌 之 藪 以 賜 民 ， 今 浚 儀有 蓬 陂 忌 澤 是 也 。 」
雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 三 六 云：「
逢 忌 之 藪 一 名 逢 澤 ， 此 乃 圃 田 之 餘波 ， 被 于 梁 城 東 北
者 ， 非 宋 之 逢 澤 矣 。 《 秦 本 紀 》 集 解引 徐 廣 《 音 義 》 云 ：
『 開 封 東 北 有 逢 澤 。 』 正 義 引 《 括地 志 》 云 ： 『 逢 澤 一
名 逢 池 ， 在 汴 州 浚 儀 縣 東 南 十 四 里。 』 」 本 條 或 引 作
「 發 」 ， 或 引 作 「 廢 」 ， 聲 同 相 通 。
〔 三 四 〕 王 劭 案 《 紀 年 》 云 ： 齊 桓 公 十 一 年 弒 其 君 母。
《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 七 年 ， 《 輯 校》 列 於 八 年 ， 應 在
惠 成 王 六 年 。
〔 三 五 〕 《 紀 年 》 云 ： … … 十 二 年 ， 寺 區 弟 思 弒 其 君莽
安 ， 次 無 顓 立 。 《 史 記 ‧ 越 世 家 》 索隱
　 　 案 ： 《 越 世 家 》 索 隱 引 樂 資 云 「號 曰 無 顓 」 ， 當 出
其 所 為 《 春 秋 後 傳 》 ， 亦 本 《 紀 年 》。 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 列 於 梁 惠 成 王 六 年 ， 應 為 七 年 。《 訂 補 》 所 引 《 路
史 ‧ 後 紀 》 卷 一 三 注 ， 見 本 書 附 錄 。
〔 三 六 〕 《 紀 年 》 曰 ： 惠 成 王 七 年 ， 雨 碧 于 郢 。 《太 平
御 覽 》 卷 八 ０ 九 珍 寶 部
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 惠 成 王 七 年 ， 雨 碧 于 郢 。 《廣 韻 》 卷
五 （ 二 十 二 昔 ）
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 所 引 《路 史 ‧ 發 揮 》 卷 二 ，
見 本 書 附 錄 。
〔 三 七 〕 《 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 成 王 七 年 ， 地 忽 長 十 丈 有餘 ，
高 尺 半 。《
太 平 御 覽 》 卷 八 八 ０ 咎 徵 部
〔 三 八 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 成 王 八 年 ， 惠 成 王 伐邯
鄲 ， 取 列 人 。 《 水 經 ‧ 濁 漳 水 主 》
〔 三 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 成 王 八 年 ， 伐 邯 鄲 ，取
肥 。 《 水 經 ‧ 濁 漳 水 注 》
〔 四 ０ 〕 《 紀 年 書 》 曰 ： 惠 成 王 八 年 ， 雨 黍 。 《太 平 御
覽 》 卷 八 四 二 百 穀 部
　 　 案 ： 《 御 覽 》 卷 八 七 七 引 《 史 記》 曰 ： 「 梁 惠 成 王
八 年 ， 雨 黍 于 齊 。 」 《 存 真 》 、 《 輯校 》 皆 以 為 即 《 紀
年 》 ， 誤 ， 詳 本 書 附 錄 。
〔 四 一 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 成 王 九 年 ， 與 邯 鄲 榆次 、
陽 邑 。 《 水 經 ‧ 洞 過 水 注 》
〔 四 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 王 九 年 ， 晉 取 泫 氏 。 《 太
平 御 覽 》 卷 一 六 三 州 郡 部
　 　 《 竹 書 紀 年 》 謂 ： 梁 惠 王 九 年 ， 晉 取 泫 氏 縣 。 《太
平 寰 宇 記 》 卷 四 四 澤 州 高 平 縣
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 所 引 《路 史 ‧ 國 名 紀 》 己 ，
見 本 書 附 錄 。 《 訂 補 》 云 ： 「 案 萬廷 蘭 刻 本 《 寰 宇 記 》
有 『 晉 烈 公 元 年 ， 趙 獻 子 城 泫 氏 』， 而 無 此 條 ， 或 別 本
《 寰 宇 記 》 有 之 。 」 案 清 乾 隆 樂 氏本 、 金 陵 書 局 本 皆 有
此 條 ， 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 入 輯 。
　 　 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷 五 ０云 ： 「 《 紀 年 》 自
烈 王 六 年 ， 韓 、 趙 遷 晉 桓 公 於 屯 留 ，以 後 更 無 晉 事 矣 。
此 焉 得 云 晉 取 乎 ？ … … 『 晉 』 字 疑 衍。 」 《 存 真 》 云 ：
「 晉 即 魏 也 ， 以 榆 次 、 陽 邑 易 泫 氏 也。 」 《 訂 補 》 亦 云 ：
「 案 《 孟 子 ‧ 梁 惠 王 篇 》 梁 惠 王 自稱 晉 國 。 《 戰 國 策 》
稱 晉 國 者 甚 多 ， 皆 指 魏 國 而 言 ， 與《 孟 子 》 相 同 。 劉 寶
楠 《 愈 愚 錄 》 四 云 ： 『 戰 國 時 晉 地多 入 魏 ， 故 其 稱 晉 國
也 有 四 ： 有 指 魏 境 內 晉 地 言 者 ， 有指 魏 境 內 晉 都 言 者 ，
有 指 魏 國 言 者 ， 有 指 魏 都 言 者 。 』舉 證 頗 備 ， 因 文 長 不
錄 。 此 『 晉 』 字 殆 亦 是 指 魏 國 。 」《 存 真 》 、 《 訂 補 》
說 是 。
〔 四 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 九 年 ， 王 會 鄭 釐 侯于
巫 沙 。 《 水 經 ‧ 濟 水 注 》
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 ： 「 懿 侯卒 ， 子 昭 侯 立 。 」
《 呂 氏 春 秋 》 《 任 數 》 、 《 蕃 為 》 、《 處 方 》 ， 《 莊 子 ‧
讓 王 》 ， 《 國 策 ‧ 韓 策 》 皆 稱 韓 昭釐 侯 ， 《 韓 非 子 ‧ 內
儲 說 下 》 作 昭 僖 侯 、 昭 侯 或 僖 侯 ，蓋 兩 字 謚 。 《 紀 年 》
此 稱 鄭 釐 侯 ， 他 處 亦 稱 鄭 昭 侯 ， 見後 。
〔 四 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 年 ， 入 河 水 于 甫田 ，
又 為 大 溝 而 引 甫 水 。 《 水 經 ‧ 渠 水注 》
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 七 二 引 《 水經 注 》 ， 作 梁 惠 成
王 十 五 年 ， 與 傳 世 各 本 異 。
〔 四 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 年 ， 瑕 陽 人 自 秦道
岷 山 青 衣 水 來 歸 。 《 水 經 ‧ 青 衣 水 注》
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 瑕 音 近 雅 ，雅 山 之 南 ， 梁 州 之
邊 徼 也 。 … … 瑕 陽 人 浮 青 衣 水 至 蜀 ，自 蜀 至 秦 ， 又 自 秦
來 梁 也 。 」
〔 四 六 〕 徐 廣 曰 ： 《 紀 年 》 東 周 惠 公 傑 薨 。 《史 記 ‧ 六
國 年 表 》 集 解
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 惠成 王 十 一 年 。 《 存
真 》 云 ： 「《
史 記 》 考 王 封 其 弟 揭 於 河 南 ， 是 為西 周 桓 公 ； 桓 公 子 威
公 ； 威 公 子 惠 公 ； 惠 公 封 其 子 於 鞏， 是 為 東 周 惠 公 。 《 世
本 》 名 班 ， 與 此 異 。 」 金 文 有 《東 周 左 軍 矛 》 （ 《 三 代
吉 金 文 存 》 二 ０ ‧ 三 五 ） 、 《 東周 左 ○ 壺 》 （ 《 善 齋 吉
金 錄 》 三 ‧ 五 ０ ） ， 所 鑄 圜 幣 ，文 亦 為 「 東 周 」 。
〔 四 七 〕 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 秦 師 伐 鄭 ， 次 于 懷 ， 城 殷。
《 水 經 ‧ 沁 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 秦 師 伐 鄭 ， 至 于 懷 、 殷 。 《太 平
寰 宇 記 》 卷 五 四 三 懷 州
　 　 案 ： 《 輯 校 》 、 《 訂 補 》 所 引 《路 史 ‧ 國 名 紀 》 戊
及 丁 ， 見 本 書 附 錄 。
　 　 《 存 真 》 列 於 惠 成 王 十 一 年 ， 蓋據 今 本 《 紀 年 》 ，
云 ： 「 此 未 詳 何 年 事 。 」 現 姑 據 《 存真 》 繫 此 。 《 輯 校 》
附 於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。
〔 四 八 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 二 年 ， 龍 賈 率 師築
長 城 於 西 邊 。 《 水 經 ‧ 濟 水 注 》
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 ： 「 （ 襄王 ） 五 年 ， 秦 敗 我
龍 賈 軍 四 萬 五 千 於 雕 陰 。 」 《 秦 本 紀》 ： 「 （ 惠 文 君 ）
七 年 ， 公 子 卬 與 魏 戰 ， 虜 其 將 龍 賈 ，斬 首 八 萬 。 」 即 此
龍 賈 。
〔 四 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 二 年 ， 楚 師 出 河水
以 水 長 垣 之 外 。 《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 作 「 出 」 ， 朱 謀 本 「 出 」 作 「 山 」 ，
箋 曰 ：「
謝 兆 申 云 ： 宋 本 作 楚 師 決 河 。 」 全祖 望 校 本 改 為 「 決
水 」 ， 趙 一 清 、 戴 震 校 本 仍 作 「 出 」。 此 條 疑 有 脫 訛 。
〔 五 ０ 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 成 王 十 二 年 ， 鄭 取 屯留 、
尚 子 、 涅 。 《 水 經 ‧ 濁 漳 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 王 十 二 年 ， 鄭 取 屯 留 、 尚子 。
即 長 子 之 地 也 。 《 太 平 御 覽 》 卷 一六 三 州 郡 部
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 梁 惠 成 王 十 二 年 ， 鄭 取 屯 留 、長
子 。 《 太 平 寰 宇 記 》 卷 四 五 潞 州 長 子縣
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名紀 》 丁 注 ， 見 本 書
附 錄 。
　 　 《 御 覽 》 所 引 「 即 長 子 之 地 也 」， 當 為 《 竹 書 同 異 》
之 文 。 「 涅 」 ， 永 樂 大 典 本 、 朱 謀 本 皆 作 「 沮 」 ， 全
祖 望 、 趙 一 清 、 戴 震 校 本 改 作 「 涅」 。 楊 守 敬 云 ： 「 按
涅 城 在 武 鄉 縣 西 ， 距 屯 留 、 長 子 不遠 ， 『 沮 』 又 與 『 涅 』
形 近 ， 則 改 『 涅 』 是 。 今 本 《 竹書 》 無 『 涅 』 字 ， 《 御
覽 》 （ 一 百 六 十 三 ） 、 《 寰 宇 記》 引 亦 無 『 涅 』 字 ， 或
因 已 誤 為 『 沮 』 ， 不 可 解 而 刪 之。 」
〔 五 一 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 三 年 ， 鄭 釐 侯 使許
息 來 致 地 ： 平 丘 、 戶 牖 、 首 垣 諸 邑 及 鄭 馳 地 。 我 取 枳道 ，
與 鄭 鹿 。 《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 皆 作「 十 三 年 」 ， 戴 震
校 本 改 作 「 十 一 年 」 ， 云 ： 「 案 近 刻訛 作 十 三 年 。 」 《 訂
補 》 云 ： 「 趙 一 清 《 朱 箋 刊 誤 》 云： 『 《 竹 書 紀 年 》 是
十 一 年 。 此 即 據 之 。 』 但 今 本 《 紀年 》 為 周 顯 王 十 一 年 ，
乃 梁 惠 成 王 之 十 三 年 ， 與 朱 本 《水 經 注 》 相 同 ， 趙 氏 亦
偶 失 考 。 」 《 存 真 》 、 《 輯 校 》據 戴 校 本 ， 列 於 惠 成 王
十 一 年 ， 誤 。 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書紀 年 》 繫 十 三 年 。 永 樂
大 典 本 作 「 馳 地 」 ， 全 祖 望 、 趙一 清 、 戴 震 校 本 改 作 「 馳
道 」 。 《 存 真 》 云 ： 「 馳 道 ，近 刻 《 紀 年 》 及 《 水 經 注 》
並 作 『 馳 地 』 。 王 引 之 《 經義 述 聞 》 以 為 馳 地 者 弛 地 也 ，
弛 ， 易 也 。 」 （ 見 《 爾 雅》 ） 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 皆 作
「
馳 道 」 ， 蓋 據 戴 校 本 。
〔 五 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 惠 成 王 十 三 年 ， 王 及 鄭 釐侯
盟 于 巫 沙 ， 以 釋 宅 陽 之 圍 ， 歸 釐 于 鄭 。 《水 經 ‧ 濟 水 注 》
〔 五 三 〕 按 《 紀 年 》 ： 齊 （ 幽 ） 〔 桓 〕 公 之 十 八 年 而威
王 立 。 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱
　 　 案 《 紀 年 》 ： 梁 惠 王 十 三 年 ， 當 齊 桓 公 十 八 年 ，後
威 王 始 見 。《
史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 魏 世 家 》 索 隱 所 引 「 齊 幽公 」 ， 當 為 「 齊 桓
公 」 之 誤 。《
存 真 》 據 此 作 「 【 齊 桓 公 卒 ， 次 威王 立 】 」 。 《 輯 校 》
作 「 齊 威 王 立 」 。
　 　 《 紀 年 》 以 桓 公 在 位 十 八 年 ， 《史 記 》 《 田 敬 仲 完
世 家 》 及 《 六 國 年 表 》 皆 作 在 位 六 年， 相 差 十 二 年 。 金
文 有 《 陳 侯 午 敦 》 ， 銘 文 首 稱 ： 「 隹十 又 四 年 ， 陳 侯 午
以 群 諸 侯 獻 金 作 皇 妣 孝 大 妃 ○ 器 ○ ○ 。 」 郭 沫 若 同 志
云 ： 「 『 隹 十 又 四 年 』 者 田 齊 桓 公 午 之十 四 年 。 翁 同 書
云 ： 『 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 ： 齊 侯太 公 和 卒 ， 子 桓
公 午 立 ， 六 年 卒 。 索 隱 曰 ： 【 《 紀 年 》】 梁 惠 王 十 三 年
當 〔 齊 〕 桓 公 十 八 年 ， 後 威 王 始 見 ， 則桓 公 十 九 年 而 卒 。
以 此 銘 考 之 ， 桓 公 實 不 止 六 年 ， 索 隱之 言 是 也 。 所 稱 孝
大 妃 即 太 公 和 之 妃 。 』 （ 《 ○ 古 》 三之 一 ‧ 八 引 ） … …
要 之 ， 有 本 銘 之 『 十 又 四 年 』 ， 足 證《 紀 年 》 為 是 ， 而
《 史 記 》 實 非 也 。 」 （ 《 兩 周 金 文 辭大 系 》 考 釋 頁 二 一
八 至 二 一 九 ）
　 　 《 紀 年 》 謂 桓 公 十 八 年 威 王 立 ，桓 公 十 八 年 當 魏 惠
成 王 十 三 年 ， 語 本 甚 明 。 又 《 田 敬 仲完 世 家 》 索 隱 於 「 威
王 始 見 」 後 注 云 「 則 桓 公 十 九 年 而卒 」 ， 意 謂 因 逾 年 改
元 之 故 ， 桓 公 雖 僅 十 八 年 ， 在 位 實為 十 九 年 ， 此 亦 甚 明 。
然 《 訂 補 》 據 此 ， 遂 以 威 王 即 位於 桓 公 十 九 年 ， 逾 年 改
元 ， 謂 「 威 王 元 年 當 在 惠 王 十 五年 」 ， 疑 非 。
〔 五 四 〕 按 《 紀 年 》 ： 魯 恭 侯 、 宋 桓 侯 、 衛 成 侯 、 鄭釐
侯 來 朝 ， 皆 在 十 四 年 。 《 史 記 ‧ 魏 世家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 惠成 王 十 四 年 。
〔 五 五 〕 《 紀 年 》 云 … … 無 顓 八 年 薨 ， 是 為 菼 蠋 卯 。 《 史
記 ‧ 越 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 後 紀》 卷 一 三 注 ， 見 本
書 附 錄 。
　 　 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 惠 成 王十 四 年 ， 應 為 十 五
年 。
〔 五 六 〕 徐 廣 曰 ： 《 紀 年 》 一 曰 魯 共 侯 來 朝 。 邯 鄲 成侯
會 燕 成 侯 于 安 邑 。 《 史 記 ‧ 六 國 年 表》 集 解
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 惠成 王 十 五 年 。 據 《 史
記 》 《 六 國 年 表 》 、 《 燕 世 家 》 ，是 時 在 位 者 為 燕 文 公 ，
與 《 紀 年 》 作 燕 成 侯 者 異 。 陳 夢家 《 六 國 紀 年 表 考 證 》
以 為 應 作 成 侯 ， 并 以 《 燕 世 家 》「 成 公 十 六 年 卒 」 下 索
隱 所 引 「 按 《 紀 年 》 成 侯 名 載 」， 為 司 馬 貞 「 誤 植 于 成
公 下 」 ， 更 以 金 文 《 郾 侯 載 ○ 》等 器 ， 「 字 體 不 屬 戰 國
初 年 ， 銘 稱 燕 侯 載 當 係 《 紀 年 》之 成 侯 載 無 疑 」 ， 因 謂
「 《 紀 年 》 前 有 成 公 ， 後 有 成 侯， 明 為 二 人 。 」 （ 《 燕
京 學 報 》 第 三 七 期 頁 一 七 六 至 一七 七 ） 此 論 似 嫌 武 斷 。
《 紀 年 》 佚 文 無 燕 文 公 ， 不 得 謂《 紀 年 》 即 無 文 公 ， 而
金 文 如 《 郾 侯 載 ○ 》 等 謂 其 字 體不 屬 戰 國 初 年 ， 亦 乏 確
證 。 郭 沫 若 同 志 對 《 郾 侯 載 ○ 》早 已 指 出 ： 「 此 燕 成 侯
之 器 ， 《 史 記 ‧ 燕 世 家 》 有 成 公， 當 周 定 、 考 二 王 之 際 ，
在 戰 國 初 年 。 」 （ 《 兩 周 金 文辭 大 系 》 考 釋 頁 二 二 七 ）
疑 此 處 之 「 燕 成 侯 」 涉 前 之 「邯 鄲 成 侯 」 而 誤 ， 原 文 或
為 「 文 侯 」 。
〔 五 七 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 惠 王 十 五 年 ， 遣 將 龍 賈 築陽
池 以 備 秦 。《
元 和 郡 縣 圖 志 》 卷 八 鄭 州 原 武 縣
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 王 十 五 年 ， 遣 將 龍 賈 築 陽池
以 備 秦 。 《 太 平 寰 宇 記 》 卷 一 ０ 鄭 州原 武 縣
〔 五 八 〕 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 是 梁 惠 成 王 十 五 年 築 也 。 《 水
經 ‧ 濟 水 注 》
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 濟 水 注 》 ： 「 自 亥谷 以 南 鄭 所 城 矣 。
《 竹 書 紀 年 》 云 是 梁 惠 成 王 十 五 年 築也 。 」 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 據 此 作 「 鄭 築 長 城 自 亥 谷 以南 」 ， 不 加 【 】 號 ，
似 《 紀 年 》 原 文 如 此 ， 非 是 。 雷 學淇《
考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 六 作 「 鄭 築 長 城」 。
〔 五 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 六 年 ， 秦 公 孫 壯率
師 伐 鄭 ， 圍 焦 城 ， 不 克 。 《 水 經 ‧ 渠水 注 》
〔 六 ０ 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 六 年 ， 秦 公 孫 壯率
師 城 上 枳 、 安 陵 、 山 氏 。 《 水 經 ‧ 渠水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 「 山 氏 」 ， 全 祖望 、 戴 震 校 本 改 作
「 山 民 」 。《
存 真 》 作 「 山 民 」 ， 注 云 ： 「 『 民』 一 作 『 氏 』 」 ， 蓋
據 戴 校 本 。
〔 六 一 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 六 年 ， 邯 鄲 伐 衛，
取 漆 富 丘 ， 城 之 。 《 水 經 ‧ 濟 水 注 》
〔 六 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 六 年 ， 齊 師 及 燕戰
于 泃 水 ， 齊 師 遁 。 《 水 經 ‧ 鮑 丘 水 注》
〔 六 三 〕 《 紀 年 》 曰 ： 惠 成 王 十 六 年 ， 邯 鄲 四 曀 ， 室壞
多 死 。 《 開 元 占 經 》 卷 一 ０ 一
　 　 案 ： 《 存 真 》 作 「 邯 鄲 四 曀 ， 室多 壞 ， 民 多 死 」 。
陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷 五 、 洪 頤烜 《 校 正 竹 書 紀 年 》
卷 下 、 郝 懿 行 《 竹 書 紀 年 校 正 ‧ 通考 》 、 林 春 溥 《 竹 書
紀 年 補 證 》 卷 四 、 雷 學 淇 《 考 訂 竹書 紀 年 》 卷 六 引 同 。
《 輯 校 》 作 「 邯 鄲 四 曀 ， 室 壞 多 死」 ， 云 ： 「 《 開 元 占
經 》 一 百 一 引 作 『 周 顯 王 十 四 年 』。 」 與 今 所 據 恒 德 堂
本 作 「 惠 成 王 十 六 年 」 者 異 。 郝 懿行 《 通 考 》 、 《 存 真 ‧
補 遺 》 亦 引 作 「 顯 王 十 四 年 」 ，《 集 證 》 、 《 補 證 》 則
仍 引 作 「 惠 成 王 十 六 年 」 ， 是 《占 經 》 或 有 兩 本 ， 一 本
將 魏 紀 年 換 算 為 周 年 ， 與 前 惠 成王 元 年 「 晝 晦 」 條 同 。
〔 六 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 七 年 ， 宋 景 ○ 、衛
公 孫 倉 會 齊 師 ， 圍 我 襄 陵 。 《 水 經 ‧ 淮 水 注 》
　 　 案 ： 《 戰 國 策 ‧ 齊 策 一 》 ： 「 邯鄲 之 難 ， 趙 求 救 於
齊 。 田 侯 召 大 臣 而 謀 曰 ： 『 救 趙 孰 與勿 救 ？ 』 鄒 子 曰 ：
『 不 如 勿 救 。 』 段 干 綸 曰 ： 『 弗 救 ，則 我 不 利 。 』 田 侯
曰 ： 『 何 哉 ？ 』 『 夫 魏 氏 兼 邯 鄲 ， 其於 齊 何 利 哉 ！ 』 田
侯 曰 ： 『 善 。 』 乃 起 兵 ， 曰 ： 『 軍 於邯 鄲 之 郊 。 』 段 干
綸 曰 ： 『 臣 之 求 利 且 不 利 者 ， 非 此 也。 夫 救 邯 鄲 ， 軍 於
其 郊 ， 是 趙 不 拔 而 魏 全 也 。 故 不 如 南攻 襄 陵 以 弊 魏 ， 邯
鄲 拔 而 承 魏 之 弊 ， 是 趙 破 而 魏 弱 也 。』 田 侯 曰 ： 『 善 。 』
乃 起 兵 南 攻 襄 陵 。 七 月 ， 邯 鄲 拔 ，齊 因 乘 魏 之 弊 ， 大 破
之 桂 陵 。 」
　 　 《 存 真 》 列 此 條 於 桂 陵 之 戰 後 ，《 輯 校 》 移 於 戰 前 ，
《 訂 補 》 從 《 存 真 》 。 據 《 戰 國 策》 ， 襄 陵 之 圍 應 在 桂
陵 戰 前 ， 《 輯 校 》 是 。
〔 六 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 七 年 ， 齊 田 期 伐我
東 鄙 ， 戰 于 桂 陽 ， 我 師 敗 逋 。 《 水 經 ‧ 濟 水 注 》
　 　 《 紀 年 》 謂 之 徐 州 子 期 。 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》
索 隱
　 　 王 劭 按 《 紀 年 》 云 ： 梁 惠 王 十 七 年 ， 齊 田 忌 敗 梁于
桂 陵 。 《 史 記 ‧ 孫 子 吳 起 列 傳 》 索 隱
　 　 案 ： 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷三 七 云 ： 「 田 期 即
田 忌 。 《 史 記 ‧ 孫 子 列 傳 》 索 隱 謂 王劭 按 《 紀 年 》 『 梁
惠 王 十 七 年 ， 齊 田 忌 敗 梁 桂 陵 』 。 《田 齊 世 家 》 索 隱 於
『 田 臣 思 』 下 注 云 ： 『 《 戰 國 策 》 作田 期 思 ， 《 紀 年 》
謂 之 徐 州 子 期 ， 蓋 即 田 忌 也 。 』 王 氏、 司 馬 氏 皆 謂 田 期
即 田 忌 ， 是 相 傳 之 舊 說 如 此 。 蓋 名 忌字 期 ， 邑 於 徐 州 ，
故 云 然 也 。 」 《 義 證 》 又 謂 《 水 經 注》 所 說 桂 陽 即 桂 陵 ，
非 是 ， 以 桂 陽 為 桂 與 陽 二 地 ， 王 劭乃 誤 據 《 水 經 注 》 之
說 ， 改 桂 陽 為 桂 陵 。 陳 夢 家 《 六 國紀 年 表 考 證 》 從 其 說
（ 《 燕 京 學 報 》 第 三 七 期 頁 一 六 六） 。 案 《 水 經 注 》 云
「 又 有 桂 城 」 ， 其 下 即 引 《 紀 年 》「 戰 于 桂 陽 」 為 證 ，
是 桂 城 即 桂 陽 ； 又 在 引 《 紀 年 》 之後 云 「 亦 曰 桂 陵 」 ，
是 桂 陽 亦 即 桂 陵 。 據 《 水 經 注 》 之文 「 亦 曰 桂 陵 」 一 句 ，
似 指 所 引 《 紀 年 》 而 說 ， 即 一 本「 桂 陽 」 作 「 桂 陵 」 ，
酈 道 元 兼 見 兩 本 ， 故 有 此 語 ， 而王 劭 所 見 ， 則 僅 為 作 「 桂
陵 」 之 本 。 此 當 為 和 嶠 、 荀 勖本 與 束 皙 本 之 異 ， 作 「 桂
陵 」 者 疑 非 王 劭 所 誤 改 。
　 　 《 史 記 ‧ 孫 子 列 傳 》 ： 「 其 後 ，魏 伐 趙 。 趙 急 ， 請
救 於 齊 。 齊 威 王 欲 將 孫 臏 ， 臏 辭 謝 曰： 『 刑 餘 之 人 ， 不
可 。 』 於 是 乃 以 田 忌 為 將 ， 而 孫 子 為師 ， 居 輜 車 中 ， 坐
為 計 謀 。 田 忌 欲 引 兵 之 趙 ， 孫 子 曰 ：『 夫 解 雜 亂 紛 糾 者
不 控 捲 ， 救  者 不 搏  ， 批 亢 擣 虛 ，形 格 勢 禁 ， 則 自 為
解 耳 。 今 梁 、 趙 相 攻 ， 輕 兵 銳 卒 必 竭於 外 ， 老 弱 罷 於 內 。
君 不 若 引 兵 疾 走 大 梁 ， 據 其 街 路 ，衝 其 方 虛 ， 彼 必 釋 趙
而 自 救 。 是 我 一 舉 解 趙 之 圍 ， 而 收弊 於 魏 也 。 』 田 忌 從
之 。 魏 果 去 邯 鄲 ， 與 齊 戰 於 桂 陵 ，大 破 梁 軍 。 」 一 九 七
二 年 ， 山 東 臨 沂 銀 雀 山 漢 墓 所 出 《孫 臏 兵 法 》 竹 簡 ， 《 擒
龐 涓 》 一 篇 記 桂 陵 之 戰 ， 稱 田 忌為 「 忌 子 」 ； 《 陳 忌 問
壘 》 一 篇 稱 「 陳 忌 」 ， 陳 、 田 古通 。
〔 六 六 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 七 年 ， 東 周 與 鄭高
都 、 利 。 《 水 經 ‧ 伊 水 注 》
〔 六 七 〕 王 劭 按 《 紀 年 》 云 ： 宋 剔 城 肝 廢 其 君 璧 而 自立
也 。 《 史 記 ‧ 宋 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 惠 成 王 十 七 年， 云 ： 「 洪 氏 本 在
烈 王 六 年 ， 惠 成 王 元 年 。 然 惠 王 十 四年 ， 宋 桓 侯 朝 梁 ，
則 洪 氏 誤 也 。 今 移 於 此 ， 俟 考 。 」 洪頤 烜 《 校 正 竹 書 紀
年 》 卷 下 繫 於 烈 王 六 年 ， 云 ： 「 此 條本 脫 ， 從 《 史 記 ‧
宋 世 家 》 索 隱 引 補 ， 『 璧 』 下 疑 脫 『兵 』 字 。 」 《 存 真 》
所 謂 洪 氏 本 即 此 。 郝 懿 行 《 竹 書 紀年 校 正 》 卷 一 三 補 於
烈 王 七 年 ， 與 洪 氏 同 誤 。 雷 學 淇 《考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 六
繫 於 惠 成 王 十 五 年 。 《 輯 校 》 附 於「 無 年 世 可 繫 者 」 。
今 姑 從 《 存 真 》 。
　 　 《 史 記 ‧ 宋 世 家 》 ： 「 辟 公 三 年卒 ， 子 剔 成 立 。 」
以 剔 城 為 桓 公 之 子 ， 父 子 繼 位 ， 其 間無 廢 奪 事 ， 與 《 紀
年 》 、 《 韓 非 》 等 書 大 異 。 《 韓 非 子 ‧ 二 柄 》 ： 「 田 常
徒 用 德 而 簡 公 弒 ， 子 罕 徒 用 刑 而 宋 君 。 」 又 《 內 儲 說
下 》 ： 「 戴 驩 為 宋 太 宰 ， 皇 喜 重 於 君， 二 人 爭 事 而 相 害
也 ， 皇 喜 遂 殺 宋 君 而 奪 其 政 。 」 《 外儲 說 右 下 》 ： 「 子
罕 為 出 彘 ， 田 恒 為 圃 池 ， 故 宋 君 、 簡公 弒 。 」 韓 非 所 云
「 子 罕 」 、 「 皇 喜 」 即 剔 城 肝 ， 子 罕為 戴 氏 ， 戴 氏 奪 宋
猶 田 氏 之 代 齊 。 蘇 時 學 云 ： 「 戴 氏 篡宋 之 說 ， 雜 見 於 《 韓
詩 》 、 《 淮 南 》 、 《 說 苑 》 諸 書 ，而 莫 始 於 《 韓 非 子 》 。
《 韓 非 子 》 曰 ： 『 戴 氏 奪 子 氏 於宋 』 ， 又 曰 ： 『 司 城 子
罕 取 宋 』 ， 又 曰 ： 『 戴 驩 為 宋 太宰 ， 皇 喜 重 於 君 ， 二 人
者 爭 事 而 相 害 也 ， 皇 喜 遂 殺 宋 君而 奪 之 政 。 』 韓 非 於 此
事 固 屢 言 之 ， 而 必 與 齊 之 田 氏 並言 ， 明 田 氏 與 戴 氏 皆 篡
之 臣 也 。 而 《 呂 氏 春 秋 》 於 宋 偃之 亡 ， 亦 曰 『 此 戴 氏 之
所 以 絕 也 』 ， 不 言 子 氏 而 獨 言 戴氏 ， 則 戰 國 之 宋 為 戴 氏
之 宋 ， 而 非 前 日 子 氏 之 宋 固 甚 明。 然 韓 非 既 言 戴 氏 ， 又
曰 皇 喜 、 曰 子 罕 者 何 也 ？ 則 戴 其氏 ， 而 喜 其 名 ， 子 罕 乃
其 字 也 。 凡 名 喜 者 多 字 子 罕 ， 若鄭 之 公 孫 喜 字 子 罕 是
也 。 … … 或 曰 ： 戴 氏 之 篡 宋 固 然 矣， 然 則 其 篡 宋 當 以 何
時 歟 ？ 按 《 紀 年 》 云 ： 『 宋 易 城 肝廢 其 君 璧 而 自 立 。 』
璧 者 宋 桓 侯 ， 而 易 城 肝 殆 即 司 城 子罕 歟 ？ 」 （ 見 陳 奇 猷
《 韓 非 子 集 釋 》 卷 二 頁 一 一 四 至 一一 五 ） 蘇 說 是 。 「 司
城 」 、 「 剔 成 」 一 聲 之 轉 ， 「 罕 」與「
肝 」 同 聲 通 假 。 「 司 城 子 罕 」 、 「皇 喜 」 即 剔 城 肝 。
〔 六 八 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 七 年 ， 鄭 釐 侯 來朝
中 陽 。 《 水 經 ‧ 渠 水 注 》
　 　 案 ： 《 國 策 ‧ 韓 策 三 》 ： 「 昭 釐侯 ， 一 世 之 明 君 也 ；
申 不 害 ， 一 世 之 賢 士 也 ； 韓 與 魏 ，敵 侔 之 國 也 。 申 不 害
與 昭 釐 侯 ， 執 珪 而 見 梁 君 。 … … 」即 此 事 。
〔 六 九 〕 《 紀 年 》 曰 ： 惠 成 王 十 七 年 ， 有 一 鶴 三 翔 於郢
市 。
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　唐寫 本 《 修 文 殿 御
覽 》 殘 卷
〔 七 ０ 〕 《 紀 年 》 ： 「 姬 」 亦 作 「  」 。 《史 記 ‧ 韓 世
家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 ： 「 （ 昭侯 ） 十 年 ， 韓 姬 弒
其 君 悼 公 。 」 索 隱 ： 「 《 紀 年 》 『 姬』 亦 作 『  』 ， 並
音 羊 之 反 。 姬 是 韓 大 夫 ， 而 王 劭 亦 云： 不 知 悼 公 何 君
也 。 」 宋 耿 秉 本 、 黃 善 夫 本 、 元 彭 寅 翁本 、 清 殿 本 ， 皆
無 《 紀 年 》 二 字 （ 《 史 記 會 注 考 證 校 補》 卷 四 五 頁 一 ０ ） ，
惟 汲 古 閣 單 刻 本 索 隱 有 之 ， 晚 清 金陵 書 局 本 、 日 本 瀧 川
資 言 《 史 記 會 注 考 證 》 據 補 。 陳 逢衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》
卷 五 ０ 補 遺 下 列 有 「 韓 姬 弒 其 君 悼公 」 。 洪 頤 烜 《 校 正
竹 書 紀 年 》 卷 下 、 郝 懿 行 《 竹 書 紀年 校 正 》 卷 一 四 、 林
春 溥 《 竹 書 紀 年 補 證 》 卷 四 並 補 於周 顯 王 二 十 年 ， 所 據
為 《 史 記 ‧ 六 國 年 表 》 。 《 存 真 》列 於 惠 成 王 十 七 年 ，
作 「 十 七 年 ， 韓 姬 弒 其 君 悼 公 」 。諸 家 皆 照 錄 《 韓 世 家 》
文 ， 《 集 證 》 、 《 存 真 》 作 「 姬」 ， 洪 、 郝 、 林 三 家 改
「 姬 」 為 「  」 。 《 輯 校 》 刪 ，《 訂 補 》 補 為 「 韓  【 弒
其 君 悼 公 】 」 。 列 於 十 八 年 。按 韓 昭 侯 十 年 ， 當 魏 惠 成
王 十 七 年 。
　 　 梁 玉 繩 《 史 記 志 疑 》 卷 九 云 「 余謂 韓 姬 乃 別 一 韓 大
夫 ， 非 韓  也 ， 悼 公 非 韓 君 也 。 考 三晉 遷 晉 靜 公 於 屯 留
後 之 十 二 年 ， 鄭 取 屯 留 ， 靜 公 遷 為 家人 。 又 歷 十 一 年 ，
為 昭 侯 十 年 。 疑 悼 公 即 靜 公 ， 至 是 被弒 也 。 各 國 之 君 有
二 諡 者 甚 多 ， 靜 公 在 位 二 年 而 遷 ， 故又 諡 悼 。 」 《 集 證 》
更 以 「 韓 姬 即 是 昭 侯 ， 韓 為 姬 姓 ，故 云 韓 姬 」 。 案 《 晉
世 家 》 索 隱 引 《 紀 年 》 「 韓 共 侯 、趙 成 侯 遷 晉 桓 公 于 屯
留 」 ， 謂 「 已 後 更 無 晉 事 」 ， 是 司馬 貞 所 見 《 紀 年 》 自
此 以 後 不 記 晉 事 ， 此 處 悼 公 自 不 得為 晉 靜 公 。 王 劭 見 聞
極 博 ， 已 不 知 悼 公 為 何 君 ， 當 存 疑。
〔 七 一 〕 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） ： （ 梁 惠 成 王 ） 十 八 年 ，惠
成 王 以 韓 師 敗 諸 侯 師 于 襄 陵 。 齊 侯 使 楚 景 舍 來 求 成 。公
會 齊 、 宋 之 圍 。 《 水 經 ‧ 淮 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 有 「公 會 齊 、 宋 之 圍 」
六 字 ， 全 祖 望 、 趙 一 清 校 本 亦 有 ， 戴震 校 本 刪 ， 云 ： 「 原
本 及 《 竹 書 》 皆 無 此 語 。 」 所 謂 「原 本 」 即 大 典 本 ， 則
固 有 此 語 ， 所 據 實 僅 今 本 《 紀 年 》。 楊 守 敬 《 水 經 注 疏 》
卷 三 ０ 亦 刪 。 《 存 真 》 、 《 輯 校》 改 「 公 」 為 「 王 」 。
　 　 《 戰 國 策 ‧ 楚 策 一 》 ： 「 邯 鄲 之難 ， … … 楚 因 使 景
舍 起 兵 救 趙 。 邯 鄲 拔 ， 楚 取 睢 濊 之 間。 」 即 此 景 舍 。
〔 七 二 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 十 九 年 ， 晉 取 玄 武、
濩 澤 。 《 水 經 ‧ 沁 水 注 》
　 　 案 ： 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷五 ０ 謂 「 玄 武 」 為
「 泫 氏 」 之 誤 ， 「 蓋 『 泫 』 以 脫 去 水旁 而 為 『 玄 』 ， 『 武 』
與 『 氏 』 又 以 形 近 相 似 而 誤 」 。楊 守 敬 《 水 經 注 疏 》 卷
九 改 「 玄 武 」 為 「 泫 氏 」 。 雷 學淇《
考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 六 亦 作 「 泫 氏 」。 《 集 證 》 、 《 考 訂 》
以 「 梁 惠 王 九 年 ， 晉 取 泫 氏 」 （見 前 ） ， 脫 去 「 十 」 字 ，
與 此 為 一 事 。
〔 七 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 二 十 年 ， 齊 築 防 以為
長 城 。 《 水 經 ‧ 汶 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 梁 惠 王 二 十 年 ， 齊 閔 王 築 防 以為
長 城 。 《 史 記 ‧ 蘇 秦 列 傳 》 正 義
　 　 案 ： 正 義 所 引 「 齊 閔 王 」 距 此 甚遠 ， 當 誤 。 惠 成 王
二 十 年 當 齊 威 王 七 年 ， 「 閔 」 疑 為 「威 」 字 之 誤 ， 或 「 閔
王 」 二 字 衍 。
〔 七 四 〕 臣 瓚 曰 ： 《 汲 冢 古 文 》 謂 ： 衛 將 軍 文 子 為 子南
彌 牟 ， 其 後 有 子 南 固 、 子 南 勁 。 《 紀 年 》 ： 勁 朝 于 魏，
後 惠 成 王 如 衛 ， 命 子 南 為 侯 。 《 漢 書 ‧ 武 帝 紀 》 注
　 　 《 汲 冢 古 文 》 謂 ： 衛 將 軍 文 子 為 子 南 彌 牟 ， 其 後有
子 南 勁 。 《 紀 年 》 ： 勁 朝 于 魏 ， 後 惠 成 王 如 衛 ， 命 子南
為 侯 。 《 水 經 ‧ 汝 水 注 》
　 　 瓚 曰 ： 《 汲 冢 古 文 》 謂 ： 衛 將 軍 文 子 為 子 南 彌 牟，
其 後 有 子 南 勁 。 《 紀 年 》 ： 勁 朝 于 魏 ， 後 惠 成 王 如 衛，
命 子 南 為 侯 。 《 史 記 ‧ 周 本 紀 》 集 解
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 周 本 紀 》 集 解 引 文， 諸 本 皆 脫 「 紀 年
勁 」 三 字 ， 據 日 本 高 山 寺 藏 古 寫 本 補（ 見 水 澤 利 忠 《 史
記 會 注 考 證 校 補 》 卷 四 頁 八 四 ） 。 《存 真 》 列 於 惠 成 王
二 十 年 ， 蓋 從 今 本 《 紀 年 》 ， 作 「 衛將 軍 文 子 為 子 南 彌
牟 ， 後 有 子 南 勁 朝 于 魏 。 惠 成 王 如 衛， 命 子 南 為 侯 」 。
《 輯 校 》 析 為 二 條 ， 前 條 作 「 子 南 彌牟 」 ； 後 條 作 「 子
南 勁 朝 于 魏 ， 後 惠 成 王 如 衛 ， 命 子 南為 侯 」 。 附 於 「 無
年 世 可 繫 者 」 。 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀年 》 則 分 列 為 三 條 ，
一 見 卷 五 晉 出 公 六 年 「 衛 子 南 彌 牟」 ， 云 ： 「 考 《 左 傳 》
是 年 彌 牟 立 悼 公 ， 《 史 記 》 索 隱引 《 紀 年 》 亦 有 悼 公 立
四 年 卒 於 越 之 文 ， 或 『 彌 牟 』 下更 有 『 立 悼 公 』 三 字 ，
俟 考 。 」 一 見 同 卷 晉 烈 公 二 十 年「 衛 子 南 勁 朝 于 魏 」 。
一 見 卷 六 魏 惠 成 王 二 十 一 年 「 王如 衛 ， 命 子 南 為 侯 」 。
諸 書 所 引 前 為 《 汲 冢 古 文 》 ， 後為《
紀 年 》 ， 析 為 二 條 是 ， 然 前 條 係 約舉 之 辭 ， 今 姑 從 《 存
真 》 合 為 一 條 ， 同 繫 於 惠 成 王 二 十年 。
　 　 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷 五 ０云 ： 「 案 《 大 戴 禮 》
有 衛 將 軍 文 子 篇 ， 盧 辯 曰 ： 『 文 子， 衛 卿 也 。 《 世 本 》
曰 ︰ 衛 靈 公 生 昭 子 郢 ， 郢 生 文 子 木， 《 左 傳 》 以 為 彌 牟
也 。 』 案 魯 哀 公 二 十 五 年 《 傳 》 稱『 公 孫 彌 牟 』 ， 又 有
『 奪 南 氏 邑 』 之 語 ， 杜 注 謂 南 氏 ，子 南 之 子 公 孫 彌 牟 也 。
又 彌 牟 字 子 之 ， 亦 見 哀 二 十 五 年《 傳 》 ， 杜 注 云 ： 『 子
之 ， 公 孫 彌 牟 文 子 也 。 』 又 哀 二十 六 年 《 傳 》 ： 『 衛 悼
公 立 ， 南 氏 相 之 。 』 即 彌 牟 。 然則 子 南 其 氏 ， 彌 牟 其 名 ，
子 之 其 字 ， 將 軍 文 子 則 其 職 與諡 也 。 」
　 　 《 韓 非 子 • 說 疑 》 有 「 衛 子 南 勁」 ， 與 齊 田 恒 、 宋 子
罕 、 楚 白 公 、 燕 子 之 等 並 列 ， 稱 為「 皆 朋 黨 比 周 以 事 其
君 ， 隱 正 道 而 行 私 曲 ， 上 **** 君 ， 下亂 治 ， 援 外 以 撓 內 ，
親 下 以 謀 上 」 ， 當 即 其 人 。 所 謂 「援 外 以 撓 內 」 ， 與 《 紀
年 》 所 云 朝 魏 、 惠 成 王 命 之 為 侯合 。 田 恒 、 白 公 、 子 之
皆 屬 由 奴 隸 制 轉 化 為 封 建 期 間 的變 革 人 物 ， （ 見 郭 沫 若
同 志 《 中 國 古 代 史 的 分 期 問 題 》， 《 奴 隸 制 時 代 》 頁 八
至 一 ０ 。 ） 子 南 勁 在 衛 國 所 為 當亦 與 之 相 同 。
〔 七 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 魏 殷 臣 、 趙 公 孫 裒 伐 燕 ，還 ，
取 夏 屋 ， 城 曲 逆 。 《 水 經 ‧ 滱 水 注》
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 惠 成 王 二 十 年， 云 ： 「 未 詳 何 年 。 」
《 輯 校 》 附 於 「 無 年 世 可 繫 者 」。 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義
證 》 卷 三 八 繫 於 惠 成 王 二 十 三 年， 云 ： 「 此 顯 王 二 十 一
年 ， 趙 肅 侯 二 年 也 。 … … 自 惠 王二 十 年 歸 趙 邯 鄲 ， 與 之
修 睦 ， 故 此 年 會 於 陰 晉 （ 詩 銘 案： 指 惠 成 王 二 十 三 年 ） ，
與 謀 伐 燕 。 必 燕 或 侵 軼 中 山 ，故 魏 約 趙 師 共 伐 之 也 。 」
語 多 懸 揣 ， 繫 年 亦 本 今 本 《 紀年 》 。 現 姑 從 《 存 真 》 列
於 惠 成 王 二 十 年 。
〔 七 六 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 壬 寅 ， 孫 何 侵 楚 ， 入 三 戶 郛。
《 水 經 ‧ 丹 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 惠 成 王 二 十 年， 云 ： 「 未 詳 何 年 。 」
《 輯 校 》 附 於 「 無 年 可 繫 者 」 。今 本 作 「 （ 周 顯 王 ） 二
十 二 年 壬 寅 」 云 云 ， 蓋 以 其 年 干支 為 壬 寅 。 洪 頤 烜 《 校
正 竹 書 紀 年 》 卷 下 云 ： 「 《 丹 水注 》 引 此 本 無 年 ， 壬 寅
是 紀 日 ， 非 紀 年 也 。 」 陳 逢 衡 《竹 書 紀 年 集 證 》 卷 四 六
云 ： 「 顯 王 元 年 為 癸 丑 ， 則 是 年為 甲 戌 ， 非 壬 寅 也 。 … …
韓 怡 謂 壬 寅 日 也 ， 上 無 時 月 ，簡 有 脫 落 ， 亦 非 。 余 案 『 壬
寅 』 當 是 『 王 命 』 二 字 之 訛， 王 指 惠 成 王 ， 孫 何 蓋 魏 將
也 。 」 時 尚 無 以 干 支 紀 年 者， 壬 寅 當 指 日 ， 如 前 之 「 六
年 四 月 甲 寅 徙 邦 于 大 梁 」 ，洪 頤 烜 、 韓 怡 說 是 。 現 姑 從
《 存 真 》 列 此 。
〔 七 七 〕 按 《 紀 年 》 ： 粵 子 無 顓 薨 ， 後 十 年 ， 楚 伐 徐州 。
《 史 記 ‧ 越 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 惠成 王 二 十 四 年 ， 應
為 二 十 五 年 。
〔 七 八 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 魏 章 率 師 及 鄭 師 伐 楚 ， 取上
蔡 。 《 水 經 ‧ 汝 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 惠 成 王 二 十 四年 ， 云 ： 「 此 未 詳
何 年 事 。 」《
輯 校 》 附 於 「 無 年 世 可 繫 者 。 」 現姑 從 《 存 真 》 列 此 。
《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 ： 「 （ 哀 王 ） 九年 ， 與 秦 王 會 臨 晉 ，
張 儀 、 魏 章 皆 歸 於 魏 。 」 索 隱 ： 「章 為 魏 將 ， 後 又 相 秦 。 」
雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 三八 云 ： 「 魏 章 魏 公 族 ， 後
仕 秦 為 庶 長 ， 擊 楚 於 丹 陽 ， 卒歸 於 魏 而 卒 ， 詳 見《
秦 本 紀 》 及 《 六 國 年 表 》 。 」 當 即此 魏 章 。
〔 七 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 孫 何 取  陽 。 《水 經 ‧ 潁 水
注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 惠 成 王 二 十 四年 ， 云 ： 「 此 未 詳
何 年 事 。 」《
輯 校 》 附 於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。 現姑 從 《 存 真 》 列 此 。
〔 八 ０ 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 二 十 五 年 ， 絳 中 地 ○ ，
西 絕 於 汾 。 《 水 經 ‧ 汾 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 皆 作「 梁 武 王 」 ， 朱 箋
云 ： 「 當 作 梁 惠 成 王 。 」 趙 一 清 校 本改 ， 戴 震 校 本 仍 作
「 梁 武 王 」 。 楊 守 敬 《 水 經 注 疏 》 卷六 云 ： 「 戴 仍 作 『 武
王 』 ， 當 是 刊 板 之 誤 。 按 梁 有 惠 成王 而 無 武 王 ， 今 本 《 竹
書 》 繫 此 於 周 顯 王 二 十 三 年 ， 適當 惠 成 王 二 十 五 年 。 孔
刻 戴 本 作 惠 成 王 。 」
〔 八 一 〕 《 汲 郡 墓 竹 書 紀 年 》 作 逢 澤 。 《水 經 ‧ 渠 水 注 》
　 　 《 紀 年 》 作 逢 澤 。 《 史 記 ‧ 六 國年 表 》 集 解
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 《 水 經 注 》 云 ：「 徐 廣 《 史 記 音 義 》
云 ： 『 秦 孝 公 會 諸 侯 於 逢 澤 陂 。 』陂 ， 《 汲 郡 墓 竹 書 紀
年 》 作 『 逢 澤 』 。 」 朱 謀  本 同 。戴 震 校 本 改 為 「 《 汲
郡 墓 竹 書 紀 年 》 作 『 秦 孝 公 會 諸 侯於 逢 澤 』 」 ， 云 ： 「 案
近 刻 脫 『 秦 孝 公 會 諸 侯 於 』 七 字。 」 今 本 《 紀 年 》 有 「 秦
孝 公 會 諸 侯 于 逢 澤 」 ， 實 為 戴校 所 本 ， 非 有 他 本 《 水 經
注 》 為 依 據 。 《 史 記 ‧ 六 國 年表 》 秦 孝 公 二 十 年 「 諸 侯
畢 賀 ， 會 諸 侯 於 澤 ， 朝 天 子 」。 集 解 ： 「 徐 廣 曰 ： 《 紀
年 》 作 逢 澤 。 」 據 徐 廣 《 史 記音 義 》 所 引 ， 《 紀 年 》 原
文 當 與 《 史 記 》 秦 孝 公 會 諸 侯於 逢 澤 有 關 ， 戴 震 有 見 於
此 ， 又 以 今 本 《 紀 年 》 為 可 憑信 ， 因 託 諸 永 樂 大 典 本 以
改 《 水 經 注 》 舊 文 ， 雖 作 偽 ，然 亦 有 見 地 。 楊 守 敬 《 水
經 注 疏 》 卷 二 二 據 集 解 改 為 「徐 廣 《 史 記 音 義 》 曰 ： 秦
孝 公 會 諸 侯 於 澤 ， 《 汲 郡 墓 竹書 紀 年 》 作 逢 澤 」 。 近 是 。
　 　 《 存 真 》 據 戴 校 本 作 「 二 十 九 年， 秦 孝 公 會 諸 侯 于
蓬 澤 。 」 云 ： 「 『 蓬 』 亦 作 『 逢 』 。」 《 輯 校 》 亦 列 於
惠 成 王 二 十 九 年 ， 作 「 【 秦 孝 公 會 諸侯 于 】 逢 澤 」 。 繫
年 皆 據 《 六 國 年 表 》 。 秦 孝 公 二 十 年應 為 惠 成 王 二 十 八
年 。 《 訂 補 》 云 ： 「 考 徐 廣 《 音 義 》『 《 紀 年 》 作 逢 澤 』 ，
蓋 以 明 《 史 記 》 『 澤 』 之 異 文 。不 必 《 紀 年 》 所 記 即 此
事 ， 亦 不 必 《 紀 年 》 記 逢 澤 會 與《 史 記 》 同 年 。 」 疑 非
是 。
〔 八 二 〕 按 《 紀 年 》 云 ： 二 十 八 年 ， 與 齊 田  戰 于 馬陵 。
《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱
　 　 案 《 紀 年 》 ： 威 王 十 四 年 ， 田  伐 梁 ， 戰 馬 陵 。 《 史
記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 索 隱
　 　 王 劭 ： 《 紀 年 》 云 ： … … （ 梁 惠 王 ） 二 十 七 年 十二
月 ， 齊 田  敗 梁 於 馬 陵 。 《 史 記 ‧ 孫子 吳 起 列 傳 》 索 隱
　 　 《 紀 年 》 當 梁 惠 王 二 十 八 年 。 《史 記 ‧ 孟 嘗 君 列 傳 》
索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 孟 嘗 君 列 傳 》 ： 「宣 王 二 年 ， 田 忌 與
孫 臏 、 田 嬰 俱 伐 魏 ， 敗 之 馬 陵 ， 虜 魏太 子 申 ， 而 殺 魏 將
龐 涓 。 」 索 隱 ： 「 《 紀 年 》 當 梁 惠 王二 十 八 年 。 」
　 　 《 紀 年 》 所 記 馬 陵 之 戰 ， 一 作 在惠 成 王 「 二 十 七 年
十 二 月 」 ， 一 作 「 二 十 八 年 」 。 《 存真 》 分 列 為 二 條 ：
「 二 十 七 年 十 二 月 ， 齊 （ 威 王 十 四 年） 田  伐 我 」 ； 「 二
十 八 年 ， 與 齊 田  戰 于 馬 陵 ， 【 我師 敗 逋 】 」 。 《 輯 校 》
則 合 為 一 條 ， 云 ： 「 案 《 魏 世 家》 索 隱 引 『 二 十 八 年 ，
與 田  戰 于 馬 陵 』 。 二 十 七 年 十二 月 ， 在 周 正 為 二 十 八
年 二 月 ， 是 《 魏 世 家 》 索 隱 已 改算 為 周 正 也 。 」 《 紀 年 》
用 夏 正 ， 何 獨 於 此 二 條 改 用 周正 ， 且 記 二 十 七 年 、 二 十
八 年 四 條 ， 皆 為 司 馬 貞 所 引 ，何 或 改 或 不 改 ？ 《 輯 校 》
之 說 實 未 允 當 。 《 訂 補 》 云 ：「 案 此 事 《 魏 世 家 》 、 《 孟
嘗 君 列 傳 》 索 隱 皆 引 作 『 惠王 二 十 八 年 』 ， 則 《 孫 吳 列
傳 》 之 『 二 十 七 年 』 ， 『 七』 為 『 八 』 字 之 訛 。 」 然 索
隱 所 引 尚 有 馬 陵 之 戰 在 「 威王 十 四 年 」 一 條 ， 威 王 元 年
當 梁 惠 成 王 十 四 年 （ 見 前 ）， 威 王 十 四 年 正 當 惠 成 王 二
十 七 年 。 以 《 訂 補 》 推 算 威王 元 年 在 惠 成 王 十 五 年 ， 因
謂 惠 成 王 二 十 八 年 「 至 此 正得 十 四 年 」 ， 此 條 亦 成 為 其
二 十 八 年 說 之 佐 證 。 《 訂 補》 推 算 有 誤 ， 說 已 見 前 ， 「 七 」
不 得 為 「 八 」 字 之 訛 。馬 陵 之 戰 為 當 時 一 大 戰 役 ， 始 于
惠 成 王 二 十 七 年 十 二 月， 決 戰 則 在 次 年 ， 《 存 真 》 分 別
錄 為 兩 條 ， 是 。
　 　 《 孟 子 ‧ 梁 惠 王 上 》 ： 「 及 寡 人之 身 ， 東 敗 於 齊 ，
長 子 死 焉 。 」 長 子 為 太 子 申 ， 所 云 即馬 陵 之 戰 。 《 戰 國
策 ‧ 齊 策 一 》 ： 「 田 忌 為 齊 將 ， 係 梁太 子 申 ， 禽 龐 涓 。 」
亦 指 是 役 。 《 史 記 》 、 《 國 策 》 皆謂 此 役 擒 殺 魏 將 龐 涓 。
一 九 七 二 年 ， 山 東 臨 沂 銀 雀 山 漢墓 出 土 《 孫 臏 兵 法 》 竹
簡 ， 其 《 擒 龐 涓 》 一 篇 謂 ： 「 孫子 弗 息 而 擊 之 桂 陵 ， 而
擒 龐 涓 。 」 是 龐 涓 早 在 桂 陵 之 戰中 見 擒 ， 與 此 異 。
　 　 《 史 記 ‧ 六 國 年 表 》 ： 「 （ 周 顯王 二 十 八 年 、 齊 宣
王 二 年 ） 敗 魏 馬 陵 ， 田 忌 、 田 嬰 、 田 將 。 」 《 田 敬 仲
完 世 家 》 ： 「 使 田 忌 、 田 嬰 將 。 」 集解 「 徐 廣 曰 ： 嬰 ，
一 作  。 」 《 戰 國 策 ‧ 魏 策 二 》 ： 「魏 惠 王 起 境 內 眾 ，
將 太 子 申 而 攻 齊 ， 客 謂 公 子 理 之 傅 曰： 『 … … 太 子 年 少 ，
不 習 於 兵 ， 田  宿 將 也 ， 而 孫 子 善用 兵 ， 戰 必 不 勝 ， 不
勝 必 禽 。 』 」 是 田  為 齊 之 名 將 ，聞 於 敵 國 ， 此 役 實 以
田  為 主 ， 《 紀 年 》 於 三 田 之 中 特書 田  當 得 其 實 。 田
 亦 稱 「  子 」 ， 《 史 記 ‧ 楚 世 家》 ： 「 王 所 以 戰 勝 於
徐 州 者 ， 田  子 不 用 也 。  子 者 有功 於 國 ， 而 百 姓 為 之
用 。 」 《 田 敬 仲 完 世 家 》 ： 「 （ 齊威 王 曰 ） ： 吾 臣 有 
子 者 ， 使 守 高 唐 ， 則 趙 人 不 敢 東 漁於 河 。 」 《 戰 國 策 ‧
齊 策 》 同 。
〔 八 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 二 十 八 年 ， 穰 疵 率師
及 鄭 孔 夜 戰 於 梁 赫 ， 鄭 師 敗 逋 。 《 水經 ‧ 渠 水 注 》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 作 「 穰 疪 」 ， 朱謀  本 作 「 穰 苴 」 。
戴 震 校 本 改 作 「 穰 疵 」 ， 云 ： 「 近刻 訛 作 『 苴 』 。 」 《 韓
非 子 ‧ 內 儲 說 下 》 ：「
鄴 令 襄 疵 ， 陰 善 趙 王 左 右 。 趙 王 謀襲 鄴 ， 襄 疵 常 輒 聞 而
先 言 之 魏 王 。 魏 王 備 之 ， 趙 乃 輒 還。 」 又 《 呂 氏 春 秋 ‧
無 義 》 ： 「 公 孫 鞅 以 其 私 屬 與 母 歸魏 ， 襄 庛 不 受 ， 曰 ：
『 以 君 之 反 公 子 卬 也 ， 吾 無 道 知 君。 』 故 士 自 行 不 可 不
審 也 。 」 注 ： 「 襄 庛 ， 魏 人 也 。 」畢 沅 校 本 即 據 《 竹 書
紀 年 》 為 說 ， 謂 「 襄 庛 即 穰 庛 」 ，是 。 《 存 真 》 作 「 穰
疵 」 ， 據 戴 校 本 。 《 輯 校 》 作 「 穰苴 」 ， 誤 。
〔 八 四 〕 按 《 紀 年 》 云 ： 二 十 九 年 五 月 ， 齊 田  伐 我東
鄙 ； 九 月 ， 秦 衛 鞅 伐 我 西 鄙 ； 十 月 ， 邯 鄲 伐 我 北 鄙 。王
攻 衛 鞅 ， 我 師 敗 績 。 《 史 記 ‧ 魏 世 家》 索 隱
　 　 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 成 王 二 十 九 年 ， 齊 田  及宋
人 伐 我 東 鄙 ， 圍 平 陽 。 《 水 經 ‧ 泗 水注 》
　 　 《 紀 年 》 曰 ： 梁 惠 王 二 十 九 年 ， 秦 衛 鞅 伐 梁 西 鄙。
《 史 記 ‧ 商 君 列 傳 》 索 隱
〔 八 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 三 十 年 ， 城 濟 陽 。 《 水
經 ‧ 濟 水 注 》
〔 八 六 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 三 十 年 ， 秦 封 衛 鞅于
鄔 ， 改 名 曰 商 。 《 水 經 ‧ 濁 漳 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 ： 衛 鞅 封 于 鄡 。 《後 漢 書 ‧ 光 武 紀 》
注
　 　 《 紀 年 》 云 ： 秦 封 商 鞅 在 惠 文 王 三 十 年 。 《史 記 ‧
商 君 列 傳 》 索 隱
　 　 案 ： 《 輯 校 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名紀 》 己 ， 見 本 書 附
錄 。
　 　 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷 四 七云 ： 「 《 商 君 列 傳 》
謂 ： 『 鞅 既 破 魏 ， 封 之 於 商 十 五 邑。 』 『 於 』 讀 為 烏 ，
當 即 鄔 也 。 舊 名 止 鄔 ， 今 改 曰 商 ，故 謂 之 商 於 。 」 《 存
真 》 云 ： 「 《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 鉅 鹿郡 有 鄡 縣 ， 字 亦 作
『 ○ 』 ， 音 苦 堯 反 ， 故 城 在 保 定 府 束鹿 縣 東 ， 六 國 時 為
趙 地 ， 非 鞅 所 得 封 也 。 祇 以 字 形 相 亂， 《 水 經 注 》 、 《 後
漢 書 》 注 於 鄡 縣 並 引 《 竹 書 》 ， 偽《 紀 年 》 亦 改 作 『 鄡 』 ，
謬 矣 。 」
〔 八 七 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 三 十 一 年 三 月 ， 為大
溝 於 北 郛 ， 以 行 圃 田 之 水 。 《 水 經 ‧ 渠 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 惠 王 為 大 溝 於 北 郛 ， 以 行 圃 田之
水 。 《 輿 地 廣 記 》 卷 五 東 京 祥 符 縣
〔 八 八 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 梁 惠 成 王 三 十 一 年 ， 邳 遷 于薛 ，
改 名 徐 州 。 《 水 經 ‧ 泗 水 注 》
　 　 《 紀 年 》 云 ： 梁 惠 王 三 十 一 年 ， 下 邳 遷 于 薛 ， （故 ）
〔 改 〕 名 曰 徐 州 。 《 史 記 ‧ 魯 世 家》 索 隱
　 　 《 紀 年 》 云 ： 梁 惠 王 三 十 〔 一 〕 年 ， 下 邳 遷 于 薛，
改 名 徐 州 。《
史 記 ‧ 孟 嘗 君 列 傳 》 正 義
　 　 案 ： 《 訂 補 》 云 ： 「 會 注 考 證 本《 史 記 》 作 『  』 。
張 文 虎 《 札 記 》 云 ： 『 案 據 集 解 、索 隱 ， 似 即 田 常 弒 簡
公 之  州 。 』 」 《 孟 嘗 君 列 傳 》 正義 所 引 當 奪 「 一 」 字 。
〔 八 九 〕 《 紀 年 》 云 ： 與 魏 戰 岸 門 。 《史 記 ‧ 秦 本 紀 》
索 隱
　 　 案 ： 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷五 ０ 云 ： 「 《 秦 本
紀 》 ： 『 孝 公 二 十 二 年 ， 封 鞅 為 列 侯， 號 商 君 。 二 十 四
年 ， 與 晉 戰 雁 門 。 』 索 隱 曰 ： 『 《 紀年 》 云 ： 與 魏 戰 岸
門 。 此 云 雁 門 ， 恐 聲 誤 也 。 』 」 補 為「 秦 與 魏 戰 岸 門 」 。
洪 頤 烜 《 校 正 竹 書 紀 年 》 卷 下 、 郝懿 行 《 竹 書 紀 年 校 正 》
卷 一 四 、 林 春 溥 《 竹 書 紀 年 補 證》 卷 四 同 。 雷 學 淇 《 考
訂 竹 書 紀 年 》 卷 六 作 「 與 秦 戰 岸門 」 ， 改 「 魏 」 為 「 秦 」 ，
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 同 。 《史 記 ‧ 六 國 年 表 》 秦 孝 公 二
十 三 年 「 與 晉 戰 岸 門 」 ， 當惠 成 王 三 十 二 年 ， 《 考 訂 》 、
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 繫 年據 此 。 案 應 為 惠 成 王 三 十 一 年 。
〔 九 ０ 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 秦 蘇 胡 率 師 伐 鄭 ， 韓 襄 敗秦
蘇 胡 於 酸 水 。 《 水 經 ‧ 濟 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 惠 成 王 三 十 二年 ， 云 ： 「 此 未 詳
何 年 事 。 」《
輯 校 》 附 於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。 現姑 從 《 存 真 》 列 此 。
〔 九 一 〕 古 書 《 紀 年 篇 》 ， 惠 王 三 十 六 年 改 元 ， 從 一年
始 ， 至 十 六 年 而 稱 惠 成 王 卒 。 《 春 秋經 傳 集 解 後 序 》
　 　 《 汲 冢 竹 書 》 ： 魏 惠 王 亦 有 後 元 。 《史 記 ‧ 孝 文 本
紀 》 索 隱
　 　 今 案 《 古 文 》 ： 惠 成 王 立 三 十 六 年 ， 改 元 稱 一 年，
改 元 後 十 七 年 卒 。 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》集 解
　 　 按 《 紀 年 》 ： 惠 成 王 三 十 六 年 ， 改 元 稱 一 年 ， 未卒
也 。 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱
　 　 《 紀 年 》 說 ： 惠 成 王 三 十 六 年 ， 又 稱 後 元 一 ， 十七
年 卒 。 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱
　 　 案 《 紀 年 》 ： … … 此 時 梁 惠 王 改 元 稱 一 年 ， 未 卒也 。
《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 索 隱
　 　 《 紀 年 》 當 梁 惠 王 二 十 八 年 ， 至 三 十 六 年 改 為 後元
也 。 《 史 記 ‧ 孟 嘗 君 列 傳 》 索 隱
　 　 《 汲 冢 紀 年 》 ： 魏 惠 成 王 三 十 六 年 ， 改 元 稱 一 年。
《 通 鑑 外 紀 》 卷 二
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 集 解 、 索隱 所 引 作 「 惠 成 王
十 七 年 卒 」 ， 杜 預 《 春 秋 經 傳 集 解 後序 》 作 「 至 十 六 年
而 稱 惠 成 王 卒 」 。 《 魏 世 家 》 集 解 之語 ， 出 自 荀 勖 ， 為
《 紀 年 》 整 理 考 釋 之 直 接 參 與 者 ， 杜預 亦 曾 親 見 竹 書 ，
二 人 之 語 當 非 臆 說 。 司 馬 光 《 資 治 通鑑 考 異 》 卷 一 既 引
《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》 ， 又 引 《 魏 世家 》 集 解 ， 主 杜 預
說 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 亦 從 杜 說 ，列 惠 成 王 一 至 三 十
六 年 ， 又 列 後 元 一 至 十 六 年 ， 注 亦 僅引 《 後 序 》 。 雷 學
淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 六 以 惠 成 三 十六 年 當 年 改 元 稱 一
年 ， 其 卒 則 在 十 七 年 ， 云 ： 「 案 杜 與荀 、 和 同 時 ， 得 見
《 竹 書 》 ， 不 應 言 有 同 異 ， 《 後 序 》『 十 六 年 』 ， 『 六 』
字 自 是 『 七 』 字 之 訛 ， 乃 鈔 錄 鈐 刻者 有 誤 也 。 … … 今 從
和 氏 說 校 正 。 」 雷 氏 改「
六 」 為 「 七 」 以 牽 就 集 解 引 文 ， 實從 荀 勖 之 說 。 二 說 之
歧 異 ， 一 為 三 十 六 年 之 次 年 改 元 ，一 為 當 年 改 元 。 案 《 魏
世 家 》 集 解 云 ： 「 荀 勖 曰 ： 和 嶠云 ： 『 《 紀 年 》 起 自 黃
帝 ， 終 於 魏 之 今 王 ； 今 王 者 ， 魏惠 成 王 子 。 』 案 《 太 史
公 書 》 惠 成 王 但 言 惠 王 ， 惠 王 子曰 襄 王 ， 襄 王 子 曰 哀 王 。
惠 王 三 十 六 年 卒 ， 襄 王 立 十 六年 卒 ， 并 惠 、 襄 為 五 十 二
年 。 今 案 《 古 文 》 ， 惠 成 王 立三 十 六 年 ， 改 元 稱 一 年 ，
改 元 後 十 七 年 卒 ， 《 太 史 公 書》 為 誤 分 惠 成 之 世 ， 以 為
二 王 之 年 數 也 。 《 世 本 》 惠 王生 襄 王 ， 而 無 哀 王 ， 然 則
今 王 者 魏 襄 王 也 。 」 此 蓋 節 錄荀 勖 《 紀 年 敘 錄 》 之 文 。
《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》 云 ： 「哀 王 於 《 史 記 》 襄 王 之 子 ，
惠 王 之 孫 也 。 惠 王 立 三 十 六年 卒 而 襄 王 立 ， 立 十 六 年 卒
而 哀 王 立 。 古 書 《 紀 年 篇 》： 惠 王 三 十 六 年 改 元 ， 從 一
年 始 ， 至 十 六 年 而 稱 惠 成 王卒 ， 即 惠 王 也 。 疑 《 史 記 》
誤 分 惠 成 之 世 ， 以 為 後 王 年也 。 」 荀 、 杜 皆 用《
紀 年 》 以 校 正 《 史 記 》 ， 以 《 史 記》 之 惠 王 三 十 六 年 為
前 元 ， 襄 王 之 十 六 年 實 為 惠 王 之 後元 ， 並 無 歧 異 。 所 不
同 者 ， 惟 一 作 惠 成 十 七 年 卒 ， 一 作十 六 年 卒 而 已 。 案 惠
成 王 三 十 六 年 采 惠 施 之 策 ， 率 諸 侯朝 齊 威 王 於 徐 州 ， 互
尊 為 王 ， 即 所 謂 「 徐 州 相 王 」 ， 見《 史 記 ‧ 六 國 年 表 》 ，
惠 王 改 元 之 故 實 萌 於 此 。 其 時 慣例 ， 如 非 特 殊 理 由 （ 即
不 承 認 前 王 ， 如 奪 位 等 事 ） ， 皆逾 年 改 元 ， 惠 成 王 以 徐
州 相 王 而 改 元 ， 具 有 慶 祝 之 意 ，決 無 當 年 改 元 之 理 。 此
事 可 由 秦 惠 文 王 之 更 元 為 證 。 《史 記 ‧ 秦 本 紀 》 ： 「 （ 秦
惠 文 君 ） 十 三 年 四 月 戊 午 ， 秦君 為 王 ， 韓 亦 為 王 。 （ 詩
銘 案 ： 「 秦 」 原 作 「 魏 」 ， 據《 史 記 志 疑 》 說 改 。 ） … …
十 四 年 ， 更 為 元 年 。 」 秦 惠文 王 十 三 年 稱 王 ， 十 四 年 更
元 。 案 《 周 本 紀 》 曰 ： 「 （顯 王 ） 四 十 四 年 ， 秦 惠 王 稱
王 。 」 梁 玉 繩 《 史 記 志 疑 》卷 三 云 ： 「 乃 秦 惠 十 三 年 也 ，
秦 惠 在 位 二 十 七 年 ， 改 十四 年 為 元 年 ， 豈 非 以 稱 王 之 故
歟 。 」 荀 、 杜 之 異 ， 疑 因計 算 方 法 不 同 所 致 ， 如 從 惠 成
王 三 十 六 年 稱 王 、 決 定 改元 時 起 算 ， 其 卒 應 為 此 後 之 十
七 年 。 以 荀 勖 語 較 含 糊 ，疑 有 訛 舛 ， 「 改 元 後 十 七 年 卒 」
之 「 改 元 」 二 字 ， 似 涉前 「 改 元 稱 一 年 」 而 衍 ， （ 索 隱
所 引 「 惠 成 王 三 十 六 年， 又 稱 後 元 一 ， 十 七 年 卒 」 ， 即
無 「 改 元 」 二 字 。 ） 所謂 「 後 十 七 年 卒 」 ， 實 自 三 十 六
年 起 計 算 ， 與 《 後 序 》所 錄 《 紀 年 》 原 文 十 六 年 ， 惠 成
王 卒 ， 其 間 似 無 矛 盾 。
　 　 現 從 《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》 。
〔 九 二 〕 按 《 紀 年 》 ： 鄭 昭 侯 武 薨 ， 次 威 侯 立 。 《史 記 ‧
韓 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 惠成 王 後 元 二 年 。
〔 九 三 〕 王 劭 按 《 紀 年 》 云 ： 韓 昭 侯 之 世 ， 兵 寇 屢
交， … … 《 史 記 ‧ 申 不 害 列 傳 》 索 隱
　 　 案 ： 《 訂 補 》 云 ： 「 按 此 乃 王 劭據 《 紀 年 》 為 說 之
詞 ， 當 非 原 文 ， 因 昭 侯 卒 事 ， 附 於 此。 」
〔 九 四 〕 薛 瓚 注 《 漢 書 》 云 … … 《 汲 冢 古 文 》 曰 ： 齊師
伐 趙 東 鄙 ， 圍 中 牟 。 《 水 經 ‧ 渠 水 注》
　 　 瓚 曰 ： … … 《 汲 郡 古 文 》 曰 ： 齊 師 伐 趙 東 鄙 ， 圍中
牟 。 《 史 記 ‧ 趙 世 家 》 集 解
　 　 《 漢 書 音 義 》 云 ： 臣 瓚 案 … … 《 汲 郡 古 文 》 曰 ：齊
師 伐 趙 東 鄙 ， 圍 中 牟 。 《 左 傳 ‧ 定 公九 年 》 正 義
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 惠 成 王 後 元 三年 ， 云 ： 「 諸 書 未
引 何 年 ， 洪 氏 補 在 顯 王 三 十 一 年 （ 惠王 三 十 三 年 ） ， 陳
氏 云 ： 『 當 是 趙 肅 侯 十 八 年 事 』 （ 惠王 後 元 三 年 ） ， 今
從 之 。 」 洪 氏 指 洪 頤 烜 《 校 正 竹 書 紀年 》 （ 卷 下 ） ， 陳
氏 指 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 （ 卷 五０ ） 。 《 集 證 》 云 ：
「 余 考 《 田 完 世 家 》 湣 王 元 年 至 四十 年 ， 並 無 伐 趙 之 事 ，
唯 宣 王 十 一 年 ， 與 魏 伐 趙 ， 趙 決河 水 灌 齊 。 《 趙 世 家 》
肅 侯 十 八 年 亦 云 ： 『 齊 、 魏 伐 我， 決 河 水 灌 之 。 』 大 約
俱 在 顯 王 末 年 。 」 是 陳 氏 亦 未 確指 此 役 當 在 肅 侯 十 八
年 。 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 六繫 於 惠 成 王 後 元 四 年 ，
以 推 算 不 同 ， （ 《 存 真 》 以 惠 成王 三 十 六 年 之 後 一 年 方
為 後 元 元 年 ， 《 考 訂 》 即 以 三 十六 年 為 後 元 元 年 。 ） 有
一 年 之 差 。 現 姑 從 《 存 真 》 繫 此。
〔 九 五 〕 （ 按 《 紀 年 》 ） ： 威 侯 七 年 ， 與 邯 鄲 圍 襄 陵。
五 月 ， 梁 惠 王 會 威 侯 于 巫 沙 。 十 月 ， 鄭 宣 王 朝 梁 。 《史
記 ‧ 韓 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 鄭 威 侯 即 鄭 宣 王 ， 《 紀 年 》亦 稱 為 韓 威 王 （ 見
後 ） 。 《 韓 非 子 》 《 說 林 》 、 《 外 儲說 右 》 、 《 難 一 》
作 韓 宣 王 ， 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 作 宣 惠王 。 《 史 記 ‧ 秦 本
紀 》 ： 「 （ 秦 惠 文 君 ） 十 三 年 四 月 戊午 ， 秦 君 為 王 ， 韓
亦 為 王 。 」 惠 文 君 十 三 年 當 鄭 威 侯 八年 ， 此 條 十 月 已 稱
鄭 宣 王 ， 自 不 得 在 七 年 。 或 謂 「 七 年」 不 繫 月 ， 而 後 有
「 五 月 」 、「
十 月 」 等 字 ， 「 五 月 」 上 當 脫 「 八年 」 二 字 ， 疑 是 。 《 存
真 》 、 《 輯 校 》 列 於 惠 成 王 後 元九 年 。
〔 九 六 〕 樂 資 據 《 紀 年 》 以 嗣 君 即 孝 襄 侯 也 。 《史 記 ‧
衛 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 惠 成 王 後 元 十一 年 ， 云 ︰ 「 洪 氏
據 《 衛 世 家 》 索 隱 補 。 」 洪 頤 烜 《 校正 竹 書 紀 年 》 卷 下 ：
「 （ 周 顯 王 ） 四 十 四 年 ， 衛 平 侯 卒， 子 孝 襄 侯 立 。 」 云 ：
「 此 條 本 脫 。 《 史 記 ‧ 衛 世 家 》：『
平 侯 八 年 ， 子 嗣 君 立 。 』 索 隱 云 ：『 樂 資 據 《 紀 年 》 以
嗣 君 即 孝 襄 侯 』 今 據 《 年 表 》 補 。」 《 存 真 》 本 此 ， 除
加 【 】 號 並 刪 「 四 十 四 年 」 外 ， 文與 《 校 正 》 同 。 《 輯
校 》 作 「 衛 孝 襄 侯 」 ， 附 於 「 無 年世 可 繫 者 」 。 《 史 記 ‧
六 國 年 表 》 顯 王 四 十 五 年 當 「 衛嗣 君 元 年 」 ， 其 立 當 在
四 十 四 年 ， 洪 氏 即 據 此 補 。 顯 王四 十 四 年 當 惠 成 王 後 元
九 年 ， 列 此 。
〔 九 七 〕 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） ： 十 年 ， 齊 田 肸 及 邯 鄲 、韓
舉 戰 于 平 邑 ， 邯 鄲 之 師 敗 逋 ， 獲 韓 舉 ， 取 平 邑 、 新 城。
《 水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 《 紀 年 》 云 ： 韓 舉 ， 趙 將 。 … … 又 《 紀 年 》 云 ：其
敗 當 韓 威 王 八 年 。 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》索 隱
　 　 案 ： 《 水 經 注 》 此 條 所 引 《 紀 年》 凡 三 事 ， 第 一 事
冠 以 「 晉 烈 公 」 ， 似 此 三 事 皆 屬 烈 公， 誤 。 永 樂 大 典 本 、
朱 謀  本 作 「 十 年 」 ， 戴 震 校 本 改作 「 九 年 」 ， 云 ： 「 案
近 刻 訛 作 十 年 。 」 《 存 真 》 云 ：「 此 事 《 水 經 注 》 引 作
晉 烈 公 十 年 。 索 隱 云 ： 『 《 紀 年》 敗 韓 舉 當 韓 威 王 八 年 』 ，
計 相 去 七 十 八 歲 ， 不 應 有 兩田  ， 兩 韓 舉 。 考 《 趙 世 家 》
云 ： 『 肅 侯 二 十 三 年 ， 韓舉 與 齊 、 魏 戰 ， 死 於 桑 丘 。 』
肅 侯 元 年 當 梁 惠 王 二 十 二年 ， 下 逮 後 元 十 年 ， 為 肅 侯 之
二 十 五 年 。 蓋 《 趙 世 家 》誤『
五 』 為 『 三 』 ， 《 水 經 注 》 誤 惠 成後 元 十 年 為 晉 烈 公 十
年 也 。 至 《 韓 世 家 》 以 韓 舉 為 韓 將， 則 更 舛 矣 。 」 《 存
真 》 、 《 輯 校 》 皆 列 入 惠 成 王 後 元十 年 ， 是 。
　 　 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 ： 「 （ 宣 惠 王） 八 年 ， 魏 敗 我 將
韓 舉 。 」 索 隱 ： 「 韓 舉 則 是 韓 將 不 疑， 而 《 紀 年 》 云 ：
韓 舉 ， 趙 將 。 蓋 舉 先 為 趙 將 ， 後 入 韓。 又 《 紀 年 》 云 ：
其 敗 當 韓 威 王 八 年 。 是 不 同 也 。 」 《六 國 年 表 》 韓 宣 惠
王 八 年 亦 書 「 魏 敗 我 韓 舉 」 。 是 韓 舉明 為 韓 將 。 司 馬 貞
所 據 《 紀 年 》 當 即 《 水 經 注 》 所 引 ，以 有 「 邯 鄲 韓 舉 」
之 文 ， 因 云「
韓 舉 趙 將 」 。 案 《 紀 年 》 敘 戰 役 或以 師 舉 ， 或 以 將 舉 。
陳 夢 家 謂 「 邯 鄲 韓 舉 」 ， 「 邯 鄲 」即 趙 師 ， 「 韓 舉 」 即
韓 將 韓 舉 ， 不 得 解 為 「 趙 將 韓 舉 」。 《 六 國 年 表 》 本 年
於 韓 記 「 魏 敗 我 韓 舉 」 。 於 趙 記 「趙 武 靈 王 元 年 ， 魏 敗
我 趙 護 」 。 邯 鄲 之 師 其 將 為 趙 護 ，與 韓 舉 顯 為 兩 人 。（
《 六 國 紀 年 表 考 證 》 ， 《 燕 京 學 報》 第 三 六 期 頁 一 三
七 。 ） 此 役 實 為 齊 、 魏 聯 師 攻 趙 ， 《戰 國 策 ‧ 魏 策 二 》 ：
「 犀 首 、 田  欲 得 齊 、 魏 之 兵 以 伐趙 ， 梁 君 與 田 侯 不
欲 。 … … 兵 未 出 境 ， 梁 君 、 田 侯 恐 其至 而 戰 敗 也 ， 悉 起
兵 從 之 ， 大 敗 趙 氏 。 」 據 《 紀 年 》 ，是 役 韓 助 趙 ， 韓 舉
見 獲 。
〔 九 八 〕 《 紀 年 》 當 惠 王 之 後 元 十 一 年 ， 作 「 平 阿 」。
《 史 記 ‧ 孟 嘗 君 列 傳 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 孟 嘗 君 列 傳 》 ： 「（ 齊 ） 宣 王 七 年 ，
田 嬰 使 於 韓 、 魏 ， 韓 、 魏 服 於 齊 。 嬰與 韓 昭 侯 、 魏 惠 王
會 齊 宣 王 東 阿 南 ， 盟 而 去 。 」 索 隱 ：「 《 紀 年 》 當 惠 王
之 後 元 十 一 年 ， 作 『 平 阿 』 。 」 趙 紹祖《
竹 書 紀 年 校 補 》 卷 二 云 ： 「 昭 侯 當為 威 侯 ， 宣 王 當 為 威
王 。 」 林 春 溥 《 竹 書 紀 年 補 證 》 卷四 同 。 《 存 真 》 作 「 十
一 年 ， 王 會 韓 昭 侯 、 齊 宣 王 于 平阿 。 」 《 輯 校 》 作 ： 「 十
一 年 ， 【 會 韓 威 侯 、 齊 威 王 于】 平 阿 。 」
〔 九 九 〕 （ 《 紀 年 》 ） 又 云 ： （ 梁 惠 王 ） 後 元 十 三 年，
會 齊 威 王 于 鄄 。 《 史 記 ‧ 孟 嘗 君 列 傳》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 》 諸 本 或 作 「 鄄 」 ，或 作 「 甄 」 。 《 呂
氏 春 秋 ‧ 不 屈 》 ： 「 惠 王 布 冠 而 拘 於鄄 。 」 高 注 ： 「 鄄 ，
邑 名 也 。 自 拘 於 鄄 ， 將 服 於 齊 也 。」 即 此 事 。 甄 、 鄄 通
用 ， 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 三九 云 ： 「 甄 ， 齊 邑 名 ，
即 《 春 秋 》 莊 公 十 四 年 會 于 鄄 者。 本 為 衛 邑 ， 趙 成 侯 嘗
取 之 ， 此 時 屬 齊 。 字 有 涓 堅 真 震四 聲 。 」 《 存 真 》 作
「 鄄 」 ，《
輯 校 》 作 「 甄 」 。
〔 一 ０ ０ 〕 （ 《 紀 年 》 以 為 ） ： 梁 惠 王 後 元 十 三 年 四月 ，
齊 威 王 封 田 嬰 于 薛 。 十 月 ， 齊 城 薛 。 … … 嬰 初 封 彭城 。
《 史 記 ‧ 孟 嘗 君 列 傳 》 索 隱
　 　 案 ： 《 輯 校 》 列 「 嬰 初 封 彭 城 」於 惠 成 王 後 元 十 三
年 下 ， 云 ：「
此 司 馬 貞 據 《 紀 年 》 為 說 ， 非 本 文。 」 《 存 真 》 繫 於 十
四 年 ， 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷六 繫 於 十 五 年 。 現 從
《 輯 校 》 。
〔 一 ０ 一 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： （ 梁 惠 王 後 元 ） 十 四 年 ，薛
子 嬰 來 朝 。《
史 記 ‧ 孟 嘗 君 列 傳 》 索 隱
〔 一 ０ 二 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： （ 梁 惠 王 後 元 ） 十 五 年 ，齊
威 王 薨 。 《 史 記 ‧ 孟 嘗 君 列 傳 》 索 隱
〔 一 ０ 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 燕 人 伐 趙 ， 圍 濁 鹿 。 趙武
靈 王 及 代 人 救 濁 鹿 ， 敗 燕 師 于 勺 梁 。 《水 經 ‧ 滱 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 列 於 惠 成 王 後 元 十五 年 ， 云 ： 「 元 文
不 引 何 年 ， 今 姑 附 此 。 」 《 輯 校 》 附於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。
《 訂 補 》 云 ： 「 今 本《
紀 年 》 此 事 在 周 顯 王 十 七 年 ， 當 梁惠 王 十 九 年 。 按 趙 武
靈 王 即 位 在 梁 惠 王 後 十 一 年 ， 此 時為 趙 成 侯 二 十 三 年 ，
何 得 云 『 武 靈 王 』 ？ 其 誤 灼 然 。 雷學 淇 《 義 證 》 四 十 據
《 趙 世 家 》 『 武 靈 王 二 十 六 年 ， 攘地 北 至 燕 、 代 』 語 ，
繫 於 今 王 十 九 年 ， 亦 乏 明 證 ， 疑 難強 定 。 」 現 姑 從 《 存
真 》 列 此　。
〔 一 ０ 四 〕 古 書 《 紀 年 》 篇 ， … … 至 十 六 年 而 稱 惠 成王
卒 。 《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》
　 　 案 ： 《 史 記 • 魏 世 家 》 集 解 等 所引 《 紀 年 》 ， 已 見 前 ，
此 不 具 引 。
〔 一 ０ 五 〕 《 汲 郡 竹 書 紀 年 》 曰 ： 鄭 侯 使 韓 辰 歸 晉 陽及
向 。 二 月 ， 城 陽 、 向 ， 更 名 陽 為 河 雍 ， 向 為 高 平 。 《水
經 ‧ 濟 水 注 》
　 　 徐 廣 曰 ： 《 汲 冢 紀 年 》 云 ： 魏 哀 王 四 年 ， 改 宜 〔晉 〕
陽 曰 河 雍 ， 改 向 曰 高 平 。 《 史 記 ‧ 秦 本 紀 》 集 解
　 　 徐 廣 曰 ： 《 紀 年 》 云 ： 魏 哀 王 四 年 ， 改 陽 曰 河 雍，
向 曰 高 平 。《
史 記 ‧ 趙 世 家 》 集 解
　 　 《 括 地 志 》 云 ： … … 《 紀 年 》 云 ： 鄭 侯 使 辰 歸 晉陽 、
向 ， 更 名 高 平 。 《 史 記 ‧ 范 睢 列 傳》 正 義
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 秦 本 紀 》 集 解 引 作「 魏 哀 王 二 十 四
年 」 ， 《 輯 校 》 云 ： 「 案 《 紀 年 》 終 於今 王 二 十 年 ， 不
得 有 二 十 四 年 ， 『 二 十 』 字 衍 。 」 日 本高 山 寺 舊 藏 天 養
鈔 本 《 秦 本 紀 》 正 作 「 四 年 」 （ 見 水 澤利 忠 《 史 記 會 注
考 證 校 補 》 卷 五 頁 五 一 ） ， 據 刪 。 《 史記 ‧ 趙 世 家 》 集
解 所 引 ， 宋 景 祐 本 、 蜀 大 字 集 解 本 、 紹興 本 、 耿 秉 本 、
明 游 明 本 、 清 殿 本 皆 作 「 魏 襄 王 」 （ 見《 史 記 會 注 考 證
校 補 》 卷 四 三 頁 四 ０ ） ， 宋 黃 善 夫 本 、晚 清 金 陵 書 局 本
皆 作 「 魏 哀 王 」 。 《 輯 校 》 作 「 魏 襄 王」 ， 蓋 據 殿 本 。
案 徐 廣 以 今 王 為 哀 王 ， 作 「 魏 哀 王 」 者是 。 《 訂 補 》 所
引 《 路 史 ‧ 國 名 紀 》 甲 ， 見 本 書 附 錄 。
〔 一 ０ 六 〕 《 紀 年 》 曰 ： 今 王 四 年 ， 碧 陽 君 之 諸 御 產二
龍 。 《 開 元 占 經 》 卷 一 一 三
　 　 案 ： 干 寶 ： 《 搜 神 記 》 卷 六 ： 「周 烈 王 六 年 ， 林 碧
陽 君 之 御 人 產 二 龍 。 」 當 本 《 紀 年 》。 陳 逢 衡 《 竹 書 紀
年 集 證 》 卷 五 ０ 云 ： 「 『 碧 陽 』 二 字費 解 ， 《 山 海 經 ‧
東 山 經 》 云 ： 『 孟 子 之 山 ， 其 上 有 水出 焉 ， 名 曰 碧 陽 。 』
郝 懿 行 疑 碧 陽 君 即 斯 水 之 神 。 」 雷學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》
卷 四 ０ 云 ： 「 碧 陽 ， 地 名 ； 君 ，僭 號 也 。 是 時 諸 國 封 其
臣 皆 稱 君 ， 此 碧 陽 君 不 知 是 魏 臣否 ？ 《 山 海 經 》 有 碧 陽
山 ， 荒 遠 ， 疑 非 是 。 」
〔 一 ０ 七 〕 《 紀 年 》 又 云 ： 子 之 殺 公 子 平 。 《史 記 ‧ 燕
世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 今王 五 年 。 《 存 真 》
云 ： 「 《 燕 策 》 ： 『 燕 王 噲 既 立 三 年， 舉 國 屬 子 之 。 子
之 三 年 ， 燕 國 大 亂 ， 將 軍 市 被 、 太 子平 謀 攻 子 之 。 儲 子
謂 齊 宣 王 曰 ： 因 而 仆 之 ， 破 燕 必 矣 。王 因 令 章 子 將 五 都
之 兵 ， 因 北 地 之 眾 ， 以 伐 燕 。 燕 王 噲死 ， 子 之 亡 。 二 年 ，
而 燕 人 立 太 子 平 ， 是 為 昭 王 。 』 《齊 策 》 ： 『 韓 、 齊 為
與 國 ， 張 儀 以 秦 、 魏 伐 韓 ， 齊 將 救之 。 田 臣 思 曰 ： 不 如
聽 之 。 子 噲 與 子 之 國 ， 百 姓 弗 戴 ，諸 侯 不 與 ， 秦 伐 韓 ，
楚 、 趙 必 救 之 ， 是 天 以 燕 賜 我 也 。王 曰 ： 善 。 因 起 兵 攻
燕 ， 三 十 日 而 舉 燕 國 （ 「 三 」 當 作「 五 」 ） 。 』 則 伐 燕
之 為 齊 宣 ， 本 自 明 白 。 自 太 史 公 作《 史 記 》 ， 於 齊 之 世
系 奪 去 兩 代 ， 遂 使 齊 宣 不 與 燕 噲 相當 ， 自 不 得 不 以 伐 燕
屬 之 齊 湣 。 生 史 遷 後 者 ， 唯 遷 是 從， 於 是 《 荀 子 》 之 文
可 以 改 ， （ 《 王 霸 篇 》 齊 湣 敗 燕 ，蓋 劉 向 所 改 。 ） 《 孟
子 》 之 書 不 可 讀 。 自 宋 以 來 ， 紛 如聚 訟 ， 若 《 黃 氏 日 鈔 》 、
（ 以 《 梁 惠 王 篇 》 伐 燕 ， 為 易王 初 立 齊 取 十 城 ； 《 公 孫
丑 篇 》 伐 燕 ， 為 湣 王 乘 子 之 之亂 。 不 知 燕 文 公 卒 於 梁 惠
王 後 二 年 ， 乃 齊 威 王 之 二 十 五年 ， 則 取 燕 十 城 者 ， 是 威
王 非 宣 王 也 。 ） 《 資 治 通 鑑 》（ 移 宣 王 之 年 以 就 《 孟
子 》 ） ， 或 節 外 生 枝 ， 或 斷 鶴 續鳧 ， 豈 知 真 古 文《
紀 年 》 確 乎 伐 燕 者 ， 是 宣 非 湣 也 。此 《 紀 年 存 真 》 之 所
以 不 可 不 輯 也 。 請 為 讀 《 孟 子 》 者正 告 曰 ： 伐 燕 之 役 在
周 赧 王 元 年 ， 燕 王 噲 七 年 ， 齊 宣 王六 年 。 」
〔 一 ０ 八 〕 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ： 齊 人 禽 子 之 而 醢 其 身 也。
《 史 記 ‧ 燕 世 家 》 集 解
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 今王 五 年 。
　 　 《 史 記 ‧ 燕 世 家 》 ： 「 王 因 令 章子 將 五 都 之 兵 ， 以
因 北 地 之 眾 ， 以 伐 燕 。 士 卒 不 戰 ， 城門 不 閉 ， 燕 君 噲 死 ，
齊 大 勝 ， 燕 子 之 亡 。 」 集 解 ： 「 徐廣 曰 ： 『 《 年 表 》 云 ：
君 噲 及 太 子 、 相 子 之 皆 死 。 』 駰案 ： 《 汲 冢 紀 年 》 曰 ：
『 齊 人 禽 子 之 而 醢 其 身 也 。 』 」《 史 記 》 所 據 者 為 《 國
策 ‧ 燕 策 》 ， 誤 改 「 宣 王 」 為 「湣 王 」 。 《 國 策 ‧ 齊 策 》
亦 記 是 役 ， 見 前 條 。 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 據 策 文 ，
又 改 「 齊 王 」 為 「 桓 公 」 ， 以為 「 桓 公 五 年 」 事 。 或 謂
「 桓 」 、 「 宣 」 字 相 近 ， 司 馬遷 既 以 伐 燕 之 役 為 湣 王 事 ，
乃 以 意 移 於 桓 公 ， 當 時 所 據本 或 有 宣 王 五 年 之 說 ， 又 移
以 為 桓 公 之 五 年 ， 疑 是 。
　 　 金 文 有 《 陳 璋 壺 》 ， 銘 為 ： 「 隹主 五 年 ， 奠 □ 陳 ○
再 立 事 歲 ， 孟 冬 戊 辰 ， 大 臧 □ 孔 陳 璋內 （ 入 ） 伐 匽 （ 燕 ）
亳 邦 之 隻 （ 獲 ） 。 」 （ 見 陳 夢 家 《美 帝 國 主 義 劫 掠 的 我
國 殷 周 銅 器 集 錄 》 Ａ ７ ４ ６ ） 所 記為 齊 伐 燕 之 役 ， 陳 璋
入 燕 都 ， 獲 此 戰 利 品 。 器 為 燕 物 ，刻  乃 齊 人 所 加 。 陳
夢 家 以 「 隹 主 五 年 」 為 宣 王 之 五 年， 所 記 即 是 役 （ 同 上
書 ） 。 唐 蘭 先 生 則 以 為 齊 湣 王 五 年事 （ 見 《 戰 國 縱 橫 家
書 》 頁 一 四 一 ） 。 疑 莫 能 定 。 近 河北 平 山 發 現 中 山 國 大
墓 ， 所 出 銅 器 ， 銘 文 亦 記 是 役 ， 如方 壺 銘 中 有 「 郾 （ 燕 ）
故 君 子 徻 （ 噲 ） ， 新 君 子 之 ， 不用 禮 義 ， 不 顧 逆 順 ， 故
邦 亡 身 死 」 之 語 ， 蓋 中 山 預 於 是役 ， 「 擇 郾 吉 金 ， 鑄 為
彝 壺 」 ， 蓋 以 俘 獲 之 物 改 鑄 為 器者 。
〔 一 ０ 九 〕 徐 廣 曰 ： 《 紀 年 》 云 ： 立 燕 公 子 職 。 《史 記 ‧
六 國 年 表 》 集 解
　 　 徐 廣 曰 ： 《 紀 年 》 亦 云 爾 。 《 史記 ‧ 趙 世 家 》 集 解
　 　 且 《 紀 年 》 之 書 ， 其 說 又 同 。 《史 記 ‧ 趙 世 家 》 索
隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 趙 世 家 》 ： 「 （ 趙武 靈 王 ） 十 年 ， … …
齊 破 燕 ， 燕 相 子 之 為 君 ， 君 反 為 臣。 十 一 年 ， 王 召 公 子
職 於 韓 ， 立 以 為 燕 王 ， 使 樂 池 送 之。 」 集 解 ： 「 徐 廣 曰 ：
『 《 紀 年 》 亦 云 爾 。 』 」 索 隱 ：「《
燕 系 家 》 無 其 事 ， 蓋 是 疏 也 。 今 此云 『 使 樂 池 送 之 』 ，
必 是 憑 舊 史 為 說 ， 且 《 紀 年 》 之 書， 其 說 又 同 。 」 《 存
真 》 據 此 作 「 【 趙 召 燕 公 子 職 于 韓， 立 以 為 燕 王 ， 使 樂
池 送 之 】 」 ； 《 輯 校 》 作 「 趙 立 燕公 子 職 」 。 皆 列 於 今
王 五 年 。
　 　 《 國 策 ‧ 燕 策 一 》 ： 「 子 之 三 年， 燕 國 大 亂 ， 百 姓
恫 怨 。 將 軍 市 被 、 太 子 平 謀 ， 將 攻 子之 。 … … 太 子 因 數
黨 聚 眾 ， 將 軍 市 被 圍 公 宮 ， 攻 子 之 ，不 克 。 （ 將 軍 市 被
及 ） 百 姓 乃 反 攻 ， 太 子 平 、 將 軍 市 被死 已 殉 國 。 … … 二
年 ， 燕 人 立 公 子 平 ， 是 為 燕 昭 王 。 」楊 寬 先 生 以 「 將 軍
市 被 及 」 五 字 為 衍 文 （ 《 戰 國 史 》 頁一 ０ 三 ） ， 是 《 史
記 ‧ 燕 世 家 》 集 解 、 索 隱 引 《 六 國 年表 》 云 ： 「 君 噲 及
太 子 、 相 子 之 皆 死 。 」 （ 詩 銘 案 ： 今本 刊 去 「 太 子 」 二
字 ， 誤 。 ） 是 《 紀 年 》 、 《 國 策 》 、《 六 國 年 表 》 皆 稱
太 子 平 已 死 ， 其 後 被 立 為 昭 王 之 公 子平 ， 自 不 得 為 太 子
平 。 《 國 策 》 簡 札 訛 舛 ， 《 史 記 ‧ 燕世 家 》 照 錄 策 文 ，
又 有 竄 改 ， 以 致 聚 訟 紛 紜 ， 莫 衷 一 是。 實 則 市 被 本 太 子
平 之 黨 ， 攻 子 之 不 克 ， 百 姓 乃 反 攻 太子 平 及 將 軍 市 被 ，
二 人 皆 「 死 已 （ 以 ） 殉 國 」 。 《 燕 策》 稱 所 立 者 為 「 公
子 平 」 ， 稱 「 公 子 」 而 不 稱 「 太 子 」， 其 誤 當 在 「 平 」
字 ， 《 燕 世 家 》 則 改 「 公 子 」 為 「 太子 」 ， 益 滋 混 亂 。
（ 《 戰 國 策 》 鮑 彪 、 吳 師 道 校 注 本 更據 《 燕 世 家 》 之 文
改 「 公 子 」 為 「 太 子 」 ， 誤 。 ） 雷 學淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》
卷 四 ０ 云 ： 「 《 燕 策 》 立 太 子 平 句， 本 是 立 公 子 職 之 誤 ，
《 燕 世 家 》 又 承 其 訛 也 。 」 是 。
　 　 近 世 出 土 燕 國 兵 器 ， 有 「 郾 （ 燕） 王 職 」  ， 器 多
出 燕 下 都 ， 亦 曾 出 於 山 東 之 益 都 、 臨朐 ， 此 「 郾 王 職 」
即 公 子 職 ， 亦 即 燕 昭 王 ， 兵 器 之 出 於山 東 ， 當 為 伐 齊 時
所 遺 留 。
〔 一 一 ０ 〕 《 紀 年 》 曰 ： … … 周 隱 王 二 年 ， 齊 地 暴 長，
長 丈 餘 ， 高 一 尺 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八八 ０ 咎 徵 部
　 　 案 ： 干 寶 《 搜 神 記 》 卷 六 ： 「 周隱 王 二 年 四 月 ， 齊
地 暴 長 ， 長 丈 餘 ， 高 一 尺 五 寸 。 」 當本 《 紀 年 》 。 今 本
《 紀 年 》 以 隱 王 為 赧 王 ， 注 云 ： 「 《史 記 》 作 赧 王 ， 名
延 ， 蓋 赧 、 隱 聲 相 近 。 」 《 搜 神 記 》卷 六 所 記 ， 多 錄 自
他 書 ， 按 時 間 先 後 為 次 ， 見 於 《 紀 年》 者 凡 五 條 ， 屬 宣
王 、 惠 王 、 隱 王 、 哀 王 、 烈 王 。 隱 王次 於 惠 王 之 後 ， 哀
王 之 前 ， 當 非 赧 王 。 東 周 諸 王 多 異 稱， 《 世 本 》 、 《 史
記 》 、 《 漢 書 ‧ 古 今 人 表 》 、 《 帝 王世 紀 》 所 記 往 往 不
同 ， 此 隱 王 當 為 惠 、 哀 之 間 某 王 之 異稱 ， 今 已 不 詳 。 以
隱 王 為 赧 王 ， 蓋 始 於 今 本 《 紀 年 》 ，所 據 當 亦 為 《 御 覽 》 。
《 御 覽 》 此 條 所 引 凡 二 事 ， 第 一事 為 「 梁 惠 成 王 七 年 ，
地 忽 長 十 丈 有 餘 ， 高 尺 半 」 ， 第二 事 即 此 。 輯 今 本 《 紀
年 》 者 繫 第 一 事 於 周 顯 王 五 年 ，《 史 記 ‧ 六 國 年 表 》 魏
惠 成 王 七 年 當 周 顯 王 五 年 ， 為 輯者 所 據 。 至 第 二 事 ， 輯
者 之 意 以 為 《 御 覽 》 既 列 於 惠 成王 七 年 之 後 ， 則 隱 王 自
當 為 顯 王 以 次 之 周 王 。 顯 王 之 次為 慎 靚 王 ， 與 隱 王 不
似 ； 慎 靚 王 之 次 為 赧 王 ， 赧 、 隱 聲近 ， 遂 以 隱 王 為 赧 王 。
輯 者 亦 非 有 意 作 偽 ， 觀 注 自 明 。案 《 御 覽 》 引 《 紀 年 》
一 條 兩 事 者 ， 非 有 先 後 之 別 ， 如卷 九 六 八 所 引 兩 事 ， 第
一 事 在 晉 昭 公 六 年 ， 第 二 事 在 周幽 王 十 年 ， 與 此 條 同 。
昔 之 治 《 紀 年 》 者 習 於 今 本 之 說， 皆 以 隱 王 即 赧 王 ， 疑
非 。 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 今王 六 年 。 蓋 據 今 本 《 紀
年 》 以 隱 王 即 赧 王 ， 現 從 舊 說 ，姑 繫 於 此 。
〔 一 一 一 〕 徐 廣 曰 ： … … 《 紀 年 》 於 此 亦 說 楚 景 翠 圍雍
氏 。 韓 宣 王 卒 。 秦 助 韓 共 敗 楚 屈 丐 。 又 云 ： 齊 、 宋 圍
棗 。 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 集 解
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 今王 七 年 。 韓 宣 王 二
十 一 年 卒 ， 當 魏 襄 王 六 年 ， 應 繫 於 此。 雷 學 淇 《 竹 書 紀
年 義 證 》 卷 四 ０ 云 ： 「 《 戰 國 策 ‧ 楚策 》 曰 ： 『 齊 、 秦
約 攻 楚 ， 楚 令 景 翠 以 八 城 賂 齊 。 』 《秦 策 》 ： 『 周 君 謂
景 翠 曰 ： 公 爵 為 執 珪 ， 官 為 柱 國 。 』蓋 翠 亦 楚 之 顯 者
也 。 」 《 存 真 》 云 ： 「 《 六 國 表 》 ： 『韓 宣 惠 王 二 十 一
年 ， 秦 助 我 攻 楚 ， 圍 景 痤 。 』 痤 ， 即 翠也 。 」 《 史 記 ‧
越 世 家 》 作 景 翠 。 《 存 真 》 又 云 ： 「 案《 楚 世 家 》 ： 『 張
儀 誑 楚 ， 楚 攻 秦 ， 與 秦 戰 丹 陽 。 秦 大敗 我 軍 ， 斬 甲 士 八
萬 ， 虜 我 大 將 軍 屈  （ 楚 懷 王 十 七 年） 。 』 《 韓 世 家 》 ：
『 與 秦 共 攻 楚 ， 敗 楚 將 屈  ， 斬 首八 萬 於 丹 陽 （ 宣 惠 王
廿 一 年 ） 。 』 然 則 《 紀 年 》 當 云 韓助 秦 ， 今 云 秦 助 韓 ，
傳 鈔 訛 也 。 」 屈  即 屈 丐 。 據 《 秦本 記 》 ， 是 役 以 秦 為
主 ， 不 記 韓 事 ， 《 存 真 》 說 是 。
　 　 一 九 七 三 年 ， 湖 南 長 沙 所 出 帛 書《 戰 國 縱 橫 家 書 ‧
蘇 秦 謂 陳 軫 章 》 ： 「 齊 、 宋 攻 魏 ， 楚回 （ 圍 ） 翁 （ 雍 ）
是 （ 氏 ） ， 秦 敗 屈  ， 胃（
謂 ） 陳 軫 曰 ： … … 今 者 秦 立 于 門 ，客 有 言 曰 ： 魏 王 胃
（ 謂 ） 韓 倗 、 張 義 （ 儀 ） ： 煮 棗 將 榆（ 渝 ） ， 齊 兵 有 （ 又 ）
進 ， 子 來 救 〔 寡 〕 人 可 也 ， 不 救寡 人 ， 寡 人 弗 能 枝 （ 支 ）
也 。 … … 」 此 章 亦 見 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 。 「 齊 宋
攻 魏 」 ， 《 世 家 》 無 「 齊 宋 」二 字 ， 「 煮 棗 將 榆 」 作 「 煮
棗 將 拔 」 ， 說 陳 軫 者 為 蘇 代而 非 蘇 秦 。 所 記 是 役 與 《 紀
年 》 合 。
〔 一 一 二 〕 王 劭 案 ： 《 紀 年 》 云 ： … … （ 齊 ） 宣 王 八年 ，
殺 王 后 。《
史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 今王 七 年 。 《 史 記 ‧
田 敬 仲 完 世 家 》 ： 「 （ 威 王 ） 三 十 三年 ， 殺 其 大 夫 牟 辛 。 」
索 隱 ： 「 徐 廣 曰 ： 『 一 作 夫 人 。』 案 《 年 表 》 亦 作 夫 人 。
王 劭 案 ： 《 紀 年 》 云 ： 『 齊 桓公 十 一 年 ， 殺 其 君 母 ； 宣
王 八 年 ， 殺 王 后 。 』 然 則 『 夫人 』 之 字 ， 或 如《
紀 年 》 之 說 。 」 今 本 《 六 國 年 表 》作 「 大 夫 」 ， 已 為 後
人 所 改 。 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》卷 五 ０ 云 ： 「 據 《 世
家 》 ， 桓 公 稱 公 ， 威 王 稱 王 ， 則 王后 似 謂 宣 王 之 母 、 威
王 之 妃 矣 。 」
〔 一 一 三 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 襄 王 七 年 ， 韓 明 率 師 伐襄
丘 。 《 水 經 ‧ 濟 水 注 》
〔 一 一 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 魏 襄 王 七 年 ， 秦 王 來 見 於蒲
 關 。 四 月 ， 越 王 使 公 師 隅 來 獻 乘 舟 ， 始 罔 及 舟 三 百，
箭 五 百 萬 ， 犀 角 象 齒 焉 。《
水 經 ‧ 河 水 注 》
　 　 案 ： 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷四 ０ 云 ： 「 秦 王 即
秦 惠 文 王 也 。 蒲 版 ， 舜 舊 都 ， 其 北 有長 版 ， 為 邑 之 險 要 ，
故 曰 蒲 版 。 魏 既 獻 河 西 之 地 於 秦 ，因 險 設 關 以 備 秦 寇 ，
故 曰 蒲 版 關 ， 此 魏 之 界 上 關 也 。 後其 地 入 秦 ， 改 曰 臨 晉
關 。 … … 《 秦 本 紀 》 曰 ： 『 惠 王 後元 十 二 年 ， 王 與 梁 王
會 臨 晉 。 』 《 魏 世 家 》 亦 云 ： 『 六年 ， 與 秦 會 臨 晉 。 』
蓋 會 在 此 年 孟 春 ， 《 史 記 》 誤 以 為前 年 。 」
〔 一 一 五 〕 《 紀 年 》 云 ： 褚 里 疾 圍 蒲 ， 不 克 ， 而 秦 惠王
薨 。 《 史 記 ‧ 樗 里 子 列 傳 》 索 隱
　 　 又 按 《 紀 年 》 ， 則 謂 之 褚 里 疾 也 。 《史 記 ‧ 樗 里 子
列 傳 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 今王 八 年 。
　 　 《 史 記 ‧ 樗 里 子 列 傳 》 ： 「 昭 王元 年 ， 樗 里 子 將 伐
蒲 。 」 索 隱 ： 「 按 《 紀 年 》 云 ： 褚 里疾 圍 蒲 ， 不 克 ， 而
秦 惠 王 薨 ， 事 與 此 合 。 」 梁 玉 繩 《 史記 志 疑 》 卷 二 九 云 ：
「 或 謂 惠 王 是 武 王 之 誤 ， 則 事 又 在武 四 年 ， 非 昭 元 年
矣 。 」 《 訂 補 》 云 ： 「 考 秦 惠 王 後 為武 王 ， 武 王 後 為 昭
王 。 若 此 信 是 惠 王 ， 則 與 《 史 記 》 不同 ， 索 隱 不 當 云 ：
『 事 與 此 合 。 』 故 此 『 惠 王 』 疑 是 『武 王 』 之 誤 。 如 此 ，
據 《 六 國 表 》 紀 年 推 算 ， 事 當 繫 在今 王 十 二 年 ， 與 秦 圍
皮 氏 役 亦 相 合 。 」 蒲 為 衛 邑 ， 《 史記 ‧ 六 國 年 表 》 周 赧
王 四 年 所 記 有 魏 「 圍 衛 」 ， 又 秦 惠王 死 ， 是 此 年 秦 、 魏
均 圍 攻 衛 國 。 《 戰 國 策 ‧ 衛 策 》 ：「 秦 攻 衛 之 蒲 ， 胡 衍
謂 樗 里 疾 曰 ： 『 公 之 伐 蒲 ， 以 為 秦乎 ？ 以 為 魏 乎 ？ 為 魏
則 善 ， 為 秦 則 不 賴 矣 。 衛 所 以 為 衛者 ， 以 有 蒲 也 。 今 蒲
入 於 秦 ， （ 詩 銘 案 ： 原 作 「 魏 」 ，據《
史 記 ‧ 樗 里 子 列 傳 》 索 隱 改 。 ） 衛必 折 而 入 於 魏 （ 又 案 ：
「 而 入 」 據 索 隱 引 補 ） … … 。 』」 策 文 所 記 正 謂 衛 處 於
秦 、 魏 圍 攻 之 下 ， 秦 圍 攻 蒲 急 ，衛 必 降 魏 。 魏 得 衛 則 強 ，
即 所 謂 「 為 魏 則 善 ， 為 秦 則 不賴 」 ， 樗 里 疾 因 解 蒲 圍 去 。
據 《 紀 年 》 、 《 國 策 》 、 《六 國 年 表 》 ， 秦 、 魏 圍 衛 ，
秦 解 蒲 圍 ， 以 及 秦 惠 王 死 ，均 在 同 年 ， 是 《 紀 年 》 之 文
不 誤 ， 而 誤 在 「 事 與 此 合 」之 「 合 」 字 ， 疑 「 合 」 為 「 異 」
字 之 誤 。 胡 衍 之 說 樗 里疾 ， 《 樗 里 子 傳 》 亦 繫 於 秦 昭 王
元 年 ， 蓋 誤 圍 蒲 與 圍 皮氏 在 同 一 年 。 秦 圍 皮 氏 ， 《 紀 年 》
在 秦 昭 王 元 年 ， 與 《史 記 》 合 ， 詳 後 。
　 　 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 四 ０云 ： 「 褚 里 疾 ， 秦
孝 公 子 ， 惠 公 弟 。 褚 里 地 名 ， 疾 名 也。 《 史 記 》 作 『 樗
里 』 、 『  里 』 。 疾 居 褚 里 ， 故 曰 『褚 里 疾 』 。 後 為 庶
長 ， 曰 『 庶 長 疾 』 ； 受 封 于 嚴 ， 曰 『嚴 君 疾 』 。 」
〔 一 一 六 〕 《 紀 年 》 云 ： 八 年 ， 翟 章 伐 衛 。 《史 記 ‧ 魏
世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 戰 國 策 ‧ 趙 策 四 》 ： 「 翟章 從 梁 來 ， 甚 善 趙
王 。 趙 王 三 延 之 以 相 ， 翟 章 辭 不 受 。」 是 翟 章 本 魏 將 ，
後 入 趙 。
〔 一 一 七 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 魏 襄 王 九 年 ， 洛 入 成 周 ，山
水 大 出 。 《 水 經 ‧ 洛 水 注 》
〔 一 一 八 〕 《 紀 年 》 云 ： （ 張 儀 ） 梁 安 僖 王 九 年 五 月卒 。
《 史 記 ‧ 張 儀 列 傳 》 索 隱
　 　 案 ： 汲 古 閣 單 索 隱 本 作 「 安 僖 王」 ， 宋 黃 善 夫 本 、
清 殿 本 作 「 哀 王 」 ， 宋 耿 秉 本 、 明 游明 本 作 「 令 王 」 。
索 隱 引 《 紀 年 》 當 作 「 安 僖 王 」 ， 所據 為 束 皙 本 。 後 人
以 束 皙 所 云 《 紀 年 》 終 於 魏 安 僖 王 之說 不 可 信 從 ， 因 改
為 「 哀 王 」 或 「 今 王 」 。 「 令 王 」 為「 今 王 」 之 訛 ， 今
本 《 穆 天 子 傳 》 荀 勖 序 錄 亦 誤 「 今 王」 為 「 令 王 」 ， 「 今 」
之 為 「 令 」 形 近 而 誤 。 現 從 《 存真 》 、 《 輯 校 》 列 於 今
王 九 年 。
　 　 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 皆 引 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 索 隱 ，
為 「 集 解 」 之 誤 。 集 解 引 徐 廣 曰 ： 「《 周 本 紀 》 赧 王 八
年 之 後 云 ： 楚 圍 雍 氏 。 此 當 韓 襄 王 十二 年 、 魏 哀 王 十 九
年 ， 《 紀 年 》 於 此 亦 說 楚 入 雍 氏 ， 楚人 敗 ， 然 爾 時 張 儀
已 死 十 年 矣 。 」 郝 懿 行 《 竹 書 紀 年 校正 》 卷 一 四 以 「 張
儀 已 死 十 年 」 為 《 紀 年 》 文 ， 《 存 真》 、 《 輯 校 》 同 。
然 細 繹 集 解 所 引 ， 《 紀 年 》 文 當 止 於「 楚 人 敗 」 ， 此 後
為 徐 廣 之 語 。 《 史 記 ‧ 六 國 年 表 》 ：魏 哀 王 十 年 ， 張 儀
死 ， 《 秦 本 紀 》 及 本 傳 同 。 魏 哀 王 十年 迄 十 九 年 ， 正 當
十 年 ， 徐 廣 所 據 當 為 《 史 記 》 。 古 人記 年 ， 非 如 今 人 之
實 算 ， 如 據 《 紀 年 》 則 當 為 十 一 年 。《 校 正 》 、 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 疑 誤 。
〔 一 一 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： （ 襄 王 ） 十 年 ， 楚 庶 章 率師
來 會 我 ， 次 于 襄 丘 。 《 水 經 ‧ 濟 水 注》
　 　 案 ： 永 樂 大 典 本 、 朱 謀  本 作 「十 年 」 ， 趙 一 清 、
戴 震 校 本 改 為 「 九 年 」 。 戴 校 云 ： 「案 近 刻 訛 作 十 年 。 」
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 九 年 ， 所據 為 戴 校 本 。
〔 一 二 ０ 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 魏 襄 王 十 年 十 月 ， 大 霖雨 ，
疾 風 ， 河 水 溢 酸 棗 郛 。 《 水 經 ‧ 濟水 注 》
〔 一 二 一 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 魏 襄 王 十 二 年 ， 秦 公 孫 爰率
師 伐 我 ， 圍 皮 氏 ， 翟 章 率 師 救 皮 氏 圍 。 疾 西 風 。 《水 經 ‧
汾 水 注 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 疾 蓋 人 名 ，西 風 地 名 。 （ 《 魏
策 》 ： 秦 、 楚 攻 圍 皮 氏 ， 楚 背 秦 而 與魏 ， 樗 里 疾 怒 ， 欲
與 魏 攻 楚 。 ） 」 其 意 蓋 以「
疾 」 即 樗 里 疾 。 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年集 證 》 卷 五 ０ 以 「 公
孫 爰 」 為 樗 里 疾 。 陳 夢 家 《 六 國 紀年 表 考 證 》 亦 云 ： 「 《 紀
年 》 或 稱 之 褚 里 疾 ， 或 稱 之 為公 孫 爰 ， 爰 假 作 緩 疾 之 緩 ，
與 疾 名 字 相 應 。 」 （ 《 燕 京學 報 》 第 三 七 期 頁 一 九 四 ）
果 如 此 說 ， 則 本 條 「 救 皮 氏圍 」 之 「 圍 」 字 當 屬 下 讀 ，
作 「 圍 疾 西 風 」 。 《 訂 補 》云 ： 「 按 此 文 『 公 孫 爰 帥 師 』 ，
明 非 樗 里 疾 為 將 ， 則 『疾 』 不 當 指 樗 里 子 也 。 且 上 文 無
褚 里 疾 名 ， 此 言 疾 ， 於文 例 亦 不 合 。 西 風 地 名 ， 亦 未 見
他 證 。 疑 此 文 當 讀 『 翟章 救 皮 氏 圍 。 句 。 疾 西 風 。 句 。 』
疾 西 風 是 記 天 異 ， 與上 『 大 霖 雨 ， 疾 風 』 文 相 類 ， 可 證 。
本 與 救 皮 氏 事 不 相涉 ， 魏 史 記 異 在 同 年 遂 併 書 於 下 ，
《 水 經 注 》 引 或 誤 及之 。 」 《 訂 補 》 之 說 較 長 ， 從 其 標
點 。
　 　 魏 襄 王 十 二 年 當 秦 昭 王 元 年 。 一九 七 五 年 ， 湖 北 雲
夢 睡 虎 地 十 一 號 秦 墓 所 出 秦 簡 《 大 事記 》 繫 「 攻 皮 氏 」
於 昭 王 二 年 。 意 此 役 或 延 續 二 年 ， 次年 魏 「 城 皮 氏 」 （ 見
後 ） ， 即 此 ， 非 如 《 史 記 ‧ 六 國 年表 》 魏 哀 王 十 三 年 （ 表
當 秦 昭 王 元 年 ） 所 記 「 秦 擊 皮 氏， 未 拔 而 解 」 ， 僅 在 一
年 之 內 。
〔 一 二 二 〕 （ 《 竹 書 紀 年 》 ） ： （ 魏 襄 王 ） 十 三 年 ，城
皮 氏 。 《 水 經 ‧ 汾 水 注 》
〔 一 二 三 〕 《 紀 年 》 云 ： 秦 內 亂 ， 殺 其 太 后 及 公 子 雍、
公 子 壯 。 《 史 記 ‧ 穰 侯 列 傳 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 秦 本 紀 》 ： 「 （ 昭王 二 年 ） 庶 長 壯 與
大 臣 諸 公 子 為 逆 ， 皆 誅 ， 及 惠 文 后 皆不 得 良 死 。 」 （ 詩
銘 案 ： 「 諸 」 下 原 有 「 侯 」 字 ， 據 日本 藏 古 鈔 本 刪 。 ）
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 據 此 列 於 今 王 十四 年 ， 應 為 十 三 年 。
〔 一 二 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 楚 吾 得 帥 師 及 秦 伐 鄭 ，圍
綸 氏 。 《 水 經 ‧ 伊 水 注 》
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 楚 及 秦 伐 鄭 綸 氏 。 《後 漢 書 ‧ 黃
瓊 傳 》 注
　 　 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 楚 及 秦 伐 鄭 ， 圍 綸 氏 。 《太 平 寰
宇 記 》 卷 四 西 京 潁 陽 縣
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 、 《 訂補 》 所 引 《 路 史 ‧
後 紀 》 卷 一 三 注 及 《 國 名 紀 》 丁 注 ，見 本 書 附 錄 。 《 存
真 》 列 於 今 王 十 五 年 ， 云 ： 「 元 文 未引 何 年 ， 雷 氏 本 移
此 。 」 雷 氏 本 指 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀年 》 。 《 輯 校 》 附
於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。 今 姑 從 《 存 真》 繫 此 。 《 訂 補 》
云 ： 「 《 黃 瓊 傳 》 作 『 楚 及 秦 伐 鄭 』。 」 案 《 黃 瓊 傳 》 ：
「 瓊 至 綸 氏 ， 稱 疾 不 進 。 」 李 賢 注因 引 《 竹 書 紀 年 》 「 楚
及 秦 伐 鄭 綸 氏 」 以 釋「
綸 氏 」 二 字 。 如 以 此 屬 下 讀 為 「 綸氏 今 洛 州 故 嵩 陽 縣 城
也 」 ， 則 注 引 《 紀 年 》 失 指 ， 亦 與他 書 所 引 《 紀 年 》 不
合 ， 疑 筆 誤 。 《 伊 水 注 》 ， 《 訂 補》 誤 為 《 潁 水 注 》 ，
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 不 誤 。
　 　 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 卷 四 ０亦 列 於 今 王 十 五
年 ， 與 「 翟 章 救 鄭 」 （ 見 下 條 ） 合 為 一條 ， 云 ： 「 《 戰
國 策 ‧ 周 策 》 曰 ： 『 楚 師 在 山 南 ， 吾 得將 為 楚 王 屬 怨 於
周 。 』 《 趙 策 》 曰 ： 『 秦 有 楚 而 伐 韓 ，有 韓 而 伐 楚 ， 此
天 下 之 所 明 見 也 。 』 又 曰 ： 『 秦 攻 楚 ，休 而 復 之 ， 已 五
年 矣 ， 攘 地 千 里 ， 今 謂 楚 王 苟 來 ， 舉 玉趾 而 見 寡 人 ， 必
與 楚 為 兄 弟 之 國 ， 必 為 楚 攻 韓 、 梁 ， 反楚 故 地 。 』 又 曰 ：
『 秦 、 楚 為 一 ， 東 面 而 攻 韓 。 』 《 楚世 家 》 曰 ： 『 懷 王
二 十 年 ， 合 齊 而 善 韓 。 二 十 四 年 ， 倍齊 而 合 秦 。 秦 昭 王
初 立 ， 乃 厚 賂 於 楚 ， 楚 往 迎 婦 。 二 十五 年 ， 懷 王 入 與 秦
昭 王 盟 約 於 黃 棘 ， 秦 復 與 楚 上 庸 。 』據 策 記 諸 說 與 《 紀
年 》 皆 符 ， 蓋 此 時 秦 楚 復 合 ， 故 同 往伐 韓 也 。 」 吾 得 楚
將 ， 《 存 真 》 云 ： 「 案 《 渚 宮 舊 事 》： 『 張 何 謂 吾 得 曰 ：
何 能 令 公 貴 於 三 柱 國 ， 請 為 公 說 王曰 ： 吾 得 出 於 晉 國 ，
好 廉 而 善 劍 ， 不 如 使 其 掌 客 。 遂 言於 懷 王 ， 王 從 之 。 』
是 吾 得 為 懷 王 時 人 也 。 」
〔 一 二 五 〕 《 汲 郡 古 文 》 曰 ： 翟 章 救 鄭 ， 次 于 南 屈 。 《 水
經 ‧ 河 水 注 》
　 　 臣 瓚 曰 ： 《 汲 郡 古 文 》 ： 翟 章 救 鄭 ， 次 于 南 屈 。 《 漢
書 ‧ 地 理 志 》 注
　 　 《 汲 冢 古 文 》 ： 翟 章 救 鄭 ， 次 于 南 屈 。 《太 平 寰 宇
記 》 卷 四 八 慈 州
　 　 案 ： 《 訂 補 》 所 引 《 路 史 ‧ 國 名紀 》 戊 ， 見 本 書 附
錄 。 《 存 真 》 列 於 今 王 十 五 年 ， 云 ：「 元 文 未 引 何 年 ，
今 從 雷 氏 本 。 」 指 雷 學 淇《
考 定 竹 書 紀 年 》 。 《 輯 校 》 附 於 「無 年 世 可 繫 者 」 。 今
姑 從 《 存 真 》 繫 此 。
〔 一 二 六 〕 《 紀 年 》 作 晉 陽 、 封 谷 。 《史 記 ‧ 魏 世 家 》
索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 ： 「 （ 哀王 ） 十 六 年 ， 秦 拔
我 蒲 阪 、 陽 晉 、 封 陵 。 」 索 隱 ： 「 《紀 年 》 作 晉 陽 、 封
谷 。 」 《 存 真 》 作 ： 「 十 六 年 ， 秦 拔我 蒲 阪 、 晉 陽 、 封
谷 。 」 《 輯 校 》 同 ， 唯 於 「 晉 陽 」 前所 錄 《 魏 世 家 》 文
加 〔 〕 號 。
〔 一 二 七 〕 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 魏 襄 王 十 七 年 ， 邯 鄲 命吏
大 夫 奴 遷 於 九 原 ， 又 命 將 軍 、 大 夫 、 適 子 、 戍 吏 皆 貉服 。
《 水 經 ‧ 河 水 注 》
〔 一 二 八 〕 徐 廣 曰 ： 《 紀 年 》 云 ： 魏 救 山 ， 塞 集 胥 口。
《 史 記 ‧ 蘇 秦 列 傳 》 集 解
　 　 按 《 紀 年 》 作 胥 。 《 史 記 ‧ 蘇 秦列 傳 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 蘇 秦 列 傳 》 ： 「 決宿 胥 之 口 。 」 集 解 ：
「 徐 廣 曰 ： 《 紀 年 》 云 ： 『 魏 救 山， 塞 集 胥 口 。 』 」 索
隱 ： 「 按 《 紀 年 》 作 『 胥 』 。 」 《史 記 》 作 「 宿 胥 」 ，
《 紀 年 》 作 「 集 胥 」 ， 其 異 不 在 「胥 」 字 。 疑 索 隱 所 引
「 胥 」 ， 本 作 「 集 胥 」 。 《 存 真 》列 於 今 王 十 七 年 ， 云 ：
「 未 詳 何 年 事 。 」 《 輯 校 》 附 於「 無 年 世 可 繫 者 」 。 趙
紹 祖 《 校 補 竹 書 紀 年 》 卷 二 隱 王元 年 「 燕 子 之 殺 公 子 平 」
條 云 ： 「 按 《 戰 國 策 ‧ 燕 策 》蘇 代 說 燕 王 決 宿 胥 之 口 下 ，
鮑 彪 引 徐 廣 注 曰 ： 『 《 紀 年》 魏 救 中 山 ， 塞 集 胥 口 。 』
不 知 何 年 ， 附 識 於 此 。 」 洪頤 烜 《 校 正 竹 書 紀 年 》 卷 下
亦 據 鮑 彪 所 引 ， 附 於 周 顯 王三 十 一 年 下 。 雷 學 淇 《 考 訂
竹 書 紀 年 》 卷 六 則 繫 於 梁 惠成 王 十 二 年 。 眾 說 紛 紜 ， 莫
衷 一 是 。 現 姑 從《
存 真 》 列 此 。
　 　 《 史 記 》 諸 本 皆 作 「 魏 救 山 」 ，無 作 「 中 山 」 者 ，
且 中 山 在 河 北 ， 而 宿 胥 在 河 南 ， 相 去遼 遠 ， 無 由 塞 集 胥
之 口 以 救 中 山 。 鮑 彪 所 據 亦 為 徐 廣 注， 非 有 他 本 ， 「 中 」
字 當 係 臆 補 。 吳 師 道 知 此 非 是 ， 其引 徐 廣 注 又 改 「 救 」
為 「 敖 」 ， 刪 「 魏 」 字 ， 作 「 敖 山塞 集 胥 口 」 ， 亦 不 詞 。
陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷 五 ０云 ： 「 今 當 從 作 敖 山 為
是 ， 第 上 文 必 有 一 二 闕 字 ， 今 不可 考 。 」 亦 非 是 。 此 條
當 有 訛 脫 。
〔 一 二 九 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 魏 襄 王 十 九 年 ， 薛 侯 來 ，會
王 于 釜 丘 。《
水 經 ‧ 濟 水 注 》
〔 一 三 ０ 〕 徐 廣 曰 ： … … 《 紀 年 》 於 此 亦 說 楚 入 雍 氏，
楚 人 敗 。 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 集 解
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 韓 世 家 》 ： 「 於 是楚 解 雍 氏 圍 。 」 集
解 ： 「 徐 廣 曰 ： … … 《 周 本 紀 》 赧 王八 年 之 後 云 ： 楚 圍
雍 氏 。 此 當 在 韓 襄 王 十 二 年 、 魏 哀 王十 九 年 。 《 紀 年 》
於 此 亦 說 楚 入 雍 氏 ， 楚 人 敗 。 」 又 《甘 茂 列 傳 》 ： 「 楚
懷 王 怨 前 秦 敗 楚 於 丹 陽 ， 而 韓 不 救 ，乃 以 兵 圍 韓 雍 氏 。
韓 使 公 仲 侈 告 急 於 秦 ， 秦 昭 王 新 立 ，太 后 楚 人 ， 不 肯
救 。 」 索 隱 ：「
按 秦 惠 王 二 十 六 年 ， 楚 圍 雍 氏 ， 至昭 王 七 年 ， 又 圍 雍 氏 ，
韓 求 救 於 秦 ， 是 再 圍 也 。 劉 氏 云： 此 是 前 圍 雍 氏 ， 當 赧
王 之 三 年 。 《 戰 國 策 》 及 《 紀 年》 與 此 並 不 同 。 」 索 隱
引 《 戰 國 策 》 、 《 紀 年 》 及 本 傳以 證 劉 伯 莊 《 史 記 音 義 》
之 非 。 所 稱 《 紀 年 》 當 即 集 解引 文 ， 事 在 魏 襄 王 十 九 年 ，
即 所 謂 「 又 圍 雍 氏 」 。 《 甘茂 列 傳 》 ： 「 （ 秦 ） 乃 下 師
於 殽 ， 以 救 韓 ， 楚 兵 去 。 」與 《 紀 年 》 合 。 《 存 真 》 、
《 輯 校 》 皆 列 於 今 王 十 九 年。
〔 一 三 一 〕 其 《 紀 年 篇 》 … … 下 至 魏 哀 王 之 二 十 年 。 … …
哀 王 二 十 三 年 乃 卒 ， 故 特 不 稱 諡 ， 謂 之 今 王 。 《春 秋 經
傳 集 解 後 序 》
　 　 按 《 汲 冢 紀 年 》 終 于 哀 王 二 十 年 。 《史 記 ‧ 魏 世 家 》
索 隱



　 　 　 　 　 　 　 〔 附 一〕 　無 年 世 可 繫 者
〔 一 〕 《 竹 書 紀 年 》 帝 王 之 沒 皆 曰 「 陟 」 《韓 昌 黎 集 ‧
黃 陵 廟 碑 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 列 於 五帝 部 分 「 昌 意 降 居
若 水 」 條 後 。 《 輯 校 》 云 ： 「 此 昌 黎隱 括 本 書 之 語 ， 非
原 文 。 」 《 訂 補 》 云 ： 「 案 此 條 似 不應 列 於 此 。 」 「 沒 」 ，
《 存 真 》 、 《 輯 校 》 皆 作 「 崩 」。 今 本 《 紀 年 》 注 作 「 崩 」 ，
雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》卷 一 云 ： 「 韓 昌 黎 《 黃 陵 廟 碑 》
引 注 文 首 句 『 崩 』 作 『沒 』 。 」 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 或
據 今 本 改 。 《 訂 補 》 所引 《 路 史 ‧ 發 揮 》 卷 五 ， 見 本 書
附 錄 。
〔 二 〕 獲 君 曰 「 止 」 ， 誅 臣 曰 「 刺 」 ， 殺 其 大 夫 曰 「殺 」
（ 其 事 並 出 《 竹 書 紀 年 》 ） 。 《 史 通 ‧ 惑 經 》
　 　 案 ： 《 訂 補 》 云 ： 「 案 此 乃 劉 知幾 隱 括 本 書 之 語 ，
非 原 文 。 」 補 於 「 無 年 世 可 繫 者 」 。
〔 三 〕 執 我 行 人 （ 其 事 並 出 《 竹 書 紀年 》 ） 。 《 史 通 ‧
惑 經 》
　 　 案 ： 《 輯 校 》 附 於 「 無 年 世 可 繫者 」 。 《 春 秋 ‧ 昭
公 二 十 三 年 》 ： 「 晉 人 執 我 行 人 叔 孫婼 。 」 雷 學 淇 《 考
訂 竹 書 紀 年 》 卷 五 據 此 列 於 晉 頃 公 七年 ， 作 「 執 魯 行 人
叔 孫 婼 」 。 原 《 史 通 》 之 意 ， 以 為 《紀 年 》 書 法 多 與 《 春
秋 》 同 ， 不 必 實 指 某 事 。 此 「 執 我行 人 」 之 「 我 」 應 為
晉 而 非 魯 ， 雷 氏 之 說 非 是 。
〔 四 〕 王 恢 ， 一 ， 魏 思 成 王 時 。 《 紀 年 》 。 《古 今 同 姓
名 錄 》 卷 上
　 　 案 ： 《 訂 補 》 云 ： 「 案 『 思 』 乃『 惠 』 之 誤 。 」 雷
學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 附 錄 已 收 ， 《訂 補 》 補 於 「 無 年
世 可 繫 者 」 。 《 古 今 同 姓 名 錄 》 二 卷， 梁 元 帝 蕭 繹 撰 。
此 為 元 人 葉 森 所 增 補 ， 然 所 綴 入 者 皆為 標 注 ， 不 相 淆
雜 ， 原 書 尚 可 考 見 。 見 《 四 庫 全 書 總 目提 要 》 子 部 類 書
類 。
〔 五 〕 王 莽 ， 一 ， 魏 惠 王 時 人 。 《 紀 年 》 。 《古 今 同 姓
名 錄 》 卷 上
　 　 案 ： 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 附錄 已 收 ， 與 上 條 合
為 一 條 ， 云 ： 「 二 人 姓 系 未 詳 ， 事 亦失 考 ， 《 古 今 同 姓
名 錄 》 引 ， 云 梁 惠 成 王 時 人 也 。 」 《訂 補 》 補 於 「 無 年
世 可 繫 者 」 。
　 　 以 上 五 條 皆 為 唐 代 以 前 著 述 所 引 《 紀 年 》 ， 應 可信
從 ， 唯 或 為 隱 括 之 詞 ， 或 屬 簡 略 過 甚 ， 即 強 為 編 次 ，亦
無 年 可 繫 ， 因 附 於 此 。



　 　 　 　 　 〔附 二 〕 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 、 《 訂 補 》
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 等 所 引 《 紀 年 》 存 疑
〔 一 〕 劉 子 （ 元 ） 〔 玄 〕 又 引 《 竹 書 》 云 ： 舜 篡 堯 位 ，
立 丹 朱 城 ， 俄 又 奪 之 。 《 蘇 氏 演 義 》 卷上
　 　 案 ： 《 演 義 》 云 ： 「 今 濮 州 有 偃朱 城 ， 一 云 丹 朱 城 ，
學 者 又 云 ： 舜 偃 塞 丹 朱 之 所 ， 遂 謂之 偃 朱 城 ， 誤 也 。 … …
劉 子 （ 元 ） 〔 玄 〕 又 引 《 竹 書 》云 ： 舜 篡 堯 位 ， 立 丹 朱
城 ， 俄 又 奪 之 ， 皆 非 也 。 」 陳 逢衡《
竹 書 紀 年 集 證 》 卷 五 ０ 以 所 引 《 竹書 》 為 《 瑣 語 》 文 。
《 存 真 》 、《
輯 校 》 未 收 ， 《 訂 補 》 以 為 《 紀 年》 ， 補 於 五 帝 部 分 。
案 所 謂 「 劉 子 元 」 云 云 ， 出 《 史 通 ‧ 疑 古 》 。 《 疑 古 》
云 ： 「 據 《 山 海 經 》 ， 謂 放 勳 之 子為 帝 丹 朱 ， 而 列 君 於
帝 者 ， 得 非 舜 雖 廢 堯 ， 仍 立 堯 子 ，俄 又 奪 其 帝 者 乎 ？ 」
此 乃 劉 知 幾 據 《 山 海 經 》 推 論 之 語， 蘇 氏 誤 記 ， 以 為 係
所 引 《 竹 書 》 ， 誤 。 此 條 似 不 當 補。
〔 二 〕 《 汲 冢 竹 書 》 乃 云 ： 堯 禪 位 後 ， 為 舜 王 之 。 舜禪
位 後 ， 為 禹 王 之 。 《 蘇 氏 演 義 》 卷 上
　 　 案 ： 《 演 義 》 云 ： 「 堯 禪 位 於 舜， 舜 復 禪 位 於 禹 ，
史 稱 其 盛 德 。 《 汲 冢 竹 書 》 乃 云 ： 堯禪 位 後 ， 為 舜 王 之 ，
而 相 州 湯 陰 縣 遂 有 堯 城 。 舜 禪 位 後， 為 禹 王 之 ， 任 昉 云 ：
朝 歌 有 獄 基 ， 為 禹 置 虞 舜 之 宮 。劉 子 元 引 《 竹 書 》 以 為
摭 實 ， 非 也 。 」 陳 逢 衡 《 竹 書 紀年 集 證 》 卷 五 ０ 、 《 存
真 》 卷 上 「 后 稷 放 帝 朱 於 丹 水 」條 案 語 ， 皆 以 為 《 瑣 語 》
文 。《
輯 校 》 未 收 ， 《 訂 補 》 以 為 《 紀 年》 ， 補 於 五 帝 部 分 。
案 《 演 義 》 之 文 甚 明 ， 所 謂 《 汲 冢竹 書 》 蓋 引 自 劉 知 幾
《 史 通 ‧ 疑 古 》 ， 加 以 隱 括 。 《 疑古 》 云 ： 「 案 《 汲 冢
瑣 語 》 云 ： 舜 放 堯 於 平 陽 ， 而 書 云某 地 有 城 ， 以 『 囚 堯 』
為 號 ， 識 者 憑 斯 異 說 ， 頗 以 禪 授為 疑 。 然 則 觀 此 二 書 ，
已 足 為 證 者 矣 。 」 即 所 謂 「 劉 子元 引 《 竹 書 》 以 為 摭 實 」 。
《 藝 海 珠 塵 》 本 謂 《 演 義 》之 「 王 之 」 有 脫 誤 。 案 「 王 」
疑 為 「 放 」 字 之 誤 ， 即 《疑 古 》 所 云 之 「 舜 放 堯 於 平 陽 」 。
《 疑 古 》 又 以 《 虞 書 ‧ 舜 典 》 ： 「 （ 舜 ） 五 十 載 ， 陟 方
乃 死 。 」 是 舜 為 禹 所放 ， 不 得 其 死 ， 亦 即 《 演 義 》 所 云 ：
「 舜 禪 位 後 ， 為 禹王 之 。 」 劉 知 幾 此 條 未 引 《 竹 書 》 ，
不 得 云 「 引 《 竹 書》 以 為 摭 實 」 ， 蓋 出 蘇 氏 誤 記 。 此 條
似 不 當 補 。
〔 三 〕 后 桀 之 亂 ， 畎 夷 入 居 豳 、 岐 之 間 。 《後 漢 書 ‧ 西
羌 傳 》
　 　 案 ： 《 存 真 》 據 此 於 后 桀 下 列 「畎 夷 入 居 豳 、 岐 之
間 」 。 《 輯 校 》 加 【 】 號 ， 示 非 《 紀年 》 原 文 ， 并 云 ：
「 案 《 西 羌 傳 》 三 代 事 多 本 《 汲 冢 紀年 》 ， 而 語 有 增 損 。 」
李 賢 注 未 云 此 出 《 紀 年 》 ， 蓋 《輯 校 》 揣 擬 之 辭 。 今 本
《 紀 年 》 于 桀 三 年 繫 「 畎 夷 入 於岐 以 叛 」 。 林 春 溥 《 竹
書 紀 年 補 證 》 卷 一 即 據 《 西 羌 傳》 此 文 為 證 ， 王 國 維 《 今
本 竹 書 紀 年 疏 證 》 卷 上 同 。 《存 真 》 、 《 輯 校 》 所 據 似
即 今 本 。
〔 四 〕 《 紀 年 》 曰 ： 十 一 年 。 《 通 志》 卷 三 《 三 王 紀 》
　 　 案 ： 《 三 王 紀 》 ： 「 太 丁 在 位 三年 ， 崩 。 」 注 ： 「 《 紀
年 》 曰 ： 十 一 年 。 」 林 春 溥 《 竹書 紀 年 補 證 》 卷 二 云 ：
「 《 通 志 》 三 又 引 《 紀 年 》 曰 ：『 太 丁 十 一 年 』 ， 異 。 」
（ 今 本 作 「 十 三 年 陟 」 。 ） 《訂 補 》 據 此 補 為 「 （ 大 丁 ）
十 一 年 【 陟 】 」 。 案 ： 《 通鑑 外 紀 》 卷 二 ：「
太 丁 崩 。 」 注 云 ： 「 在 位 三 年 。 《紀 年 》 曰 『 太 丁 十 一
年 ， 周 伐 翳 徒 戎 』 ， 與 《 帝 王 本 紀》 不 同 。 」 劉 氏 之 意
蓋 以 《 帝 王 世 紀 》 作 太 丁 在 位 三 年， 而 《 紀 年 》 尚 記 其
十 一 年 伐 翳 徒 戎 事 ， 與 之 異 。 鄭 樵誤 讀《
外 紀 》 之 文 ， 遂 以 《 紀 年 》 作 太 丁十 一 年 死 ， 此 似 不 應
補 。
〔 五 〕 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 紂 六 祀 ， 周 文 王 初 禴 于 畢 。 《 通
鑑 前 編 》 卷 五
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 皆 入 輯。 《 輯 校 》 云 ： 「 《 唐
書 ‧ 歷 志 》 ： 『 紂 六 祀 ， 周 文 王初 禴 于 畢 。 』 雖 不 著 所
出 ， 當 本 《 紀 年 》 。 」 《 通 鑑 前編 》 作 者 金 履 祥 已 不 及
見 《 紀 年 》 原 本 。 今 本 《 紀 年 》於 帝 辛 六 年 繫 「 西 伯 初
禴 于 畢 」 。 王 國 維 《 今 本 竹 書 紀年 疏 證 》 卷 上 亦 舉 《 歷
志 》 。 林 春 溥 《 竹 書 紀 年 補 證 》卷 二 則 引 《 易 ‧ 未 濟 》
「 西 鄰 之 禴 祭 」 為 證 。 參 見 商 紀「 畢 西 于 豐 三 十 里 」 條 。
〔 六 〕 臣 瓚 曰 ： 周 自 穆 王 以 下 都 于 西 鄭 。 《漢 書 ‧ 地 理
志 》 注
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 皆 據 此注 於 穆 王 元 年 列 「 穆
王 以 下 都 于 西 鄭 」 。 《 輯 校 》 云 ：「 『 臣 瓚 曰 』 云 云 ，
不 言 出 何 書 。 然 其 下 所 云 『 鄭 桓 公滅 鄶 居 鄭 』 事 ， 皆 出
《 紀 年 》 ， 則 此 亦 宜 然 。 」 今 本 《紀 年 》 附 於 注 中 ， 洪
頤 烜 《 校 正 竹 書 紀 年 》 卷 下 、 郝 懿行 《 竹 書 紀 年 校 正 》
卷 一 ０ 、 林 春 溥 《 竹 書 紀 年 補 證 》卷 三 俱 引 瓚 注 為 證 ，
洪 頤 烜 云 ： 「 瓚 同 校 《 汲 冢 古 文 》， 正 據 此 條 為 說 。 」
此 似 為 《 紀 年 》 之 文 ， 以 乏 確 據 ，附 此 。
〔 七 〕 《 史 記 》 曰 ： 周 孝 王 七 年 ， 厲 王 生 ， 冬 大 雹 ，牛
馬 死 ， 江 漢 俱 動 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八七 八 咎 徵 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 入 輯 。《 輯 校 》 云 ： 「 案
《 史 記 》 無 此 事 ， 殆 《 紀 年 》 文 也 。」 《 存 真 》 、 《 輯
校 》 「 大 」 下 有 「 雨 」 字 ， 「 動 」 作「 凍 」 。 《 輯 校 》
又 刪 「 厲 王 生 」 三 字 ， 《 訂 補 》 云 ：「 朱 氏 蓋 誤 從 今 本
《 紀 年 》 ， 王 氏 刪 去 ， 是 也 。 」 案 影宋 本 、 鮑 刻 本 《 御
覽 》 皆 有 此 三 字 ， 《 訂 補 》 之 說 非 是。 《 存 真 》 又 注 云
「 《 通 鑑 外 紀 》 」 。 《 外 紀 》 卷 三 云： 「 孝 王 七 年 ， 大
雹 ， 牛 馬 死 ， 江 漢 俱 凍 。 」 不 明 著 何書 ， 以 為 《 紀 年 》 ，
亦 非 是 。 案 《 御 覽 》 引 《 史 記 》 而不 見 於 《 太 史 公 書 》
者 頗 多 ， 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 凡 采錄 九 條 。 其 標 准 為 與
古 本 《 紀 年 》 近 似 ， 或 見 於 今 本 者。 然 《 御 覽 》 卷 八 七
六 連 續 引 此 《 史 記 》 者 三 條 ， 一 在晉 莊 伯 八 年 ， 一 在 晉
幽 公 十 二 年 （ 以 上 皆 見《
存 真 》 、 《 輯 校 》 ） ， 一 在 秦 二 世時 ， 三 條 皆 記 「 無 雲
而 雷 」 ， 顯 為 一 書 。 《 紀 年 》 戰 國時 魏 史 ， 安 能 記 秦 二
世 時 事 ， 此 《 史 記 》 自 不 得 為 《 紀年 》 。 陳 夢 家 云 ： 「 此
《 史 記 》 似 作 於 《 紀 年 》 出 土 以後 ， 間 錄 《 紀 年 》 的 記
事 於 其 天 時 異 象 之 中 。 故 不 能 因此 《 史 記 》 曾 應 用《
紀 年 》 材 料 ， 即 視 作 《 紀 年 》 。 」（ 《 六 國 紀 年 表 》 ，
《 燕 京 學 報 》 第 三 四 期 頁 一 八 五 ）此 亦 非 是 。 考 《 漢 書 ‧
五 行 志 》 所 錄 劉 向 《 洪 範 五 行 傳》 ， 即 曾 引 此 《 史 記 》 ，
上 引 秦 二 世 一 條 亦 見 該 書 ， 自不 能 謂 此 《 史 記 》 「 作 於
《 紀 年 》 出 土 以 後 」 。 此 《 史記 》 自 《 史 記 》 ，《
紀 年 》 自 《 紀 年 》 ， 其 間 固 毫 無 淵源 可 尋 。 其 書 蓋 作 於
西 漢 早 期 ， 雜 記 災 異 ， 正 其 時 流 行之 天 人 感 應 說 的 反
映 。 詳 詩 銘 所 作 《 ＜ 漢 書 ‧ 五 行 志 ＞所 引 ＜ 史 記 ＞ 考 》 。
〔 八 〕 厲 王 無 道 ， 淮 夷 入 寇 ， 王 命 虢 仲 征 之 ， 不 克 。 《 後
漢 書 ‧ 東 夷 傳 》
　 　 案 ： 《 輯 校 》 據 此 列 於 周 厲 王 下， 云 ： 「 案 此 條 章
懷 太 子 注 不 云 出 《 紀 年 》 ， 然 范 史 四裔 傳 三 代 事 皆 用 《 史
記 》 及 《 紀 年 》 修 之 。 此 條 不 見 《史 記 》 ， 當 出 《 紀 年 》
也 。 」 今 本 《 紀 年 》 厲 王 三 年 有「 淮 夷 侵 洛 ， 王 命 虢 公
長 父 伐 之 ， 不 克 」 。 王 國 維 《 今本 竹 書 紀 年 疏 證 》 卷 下
亦 據 此 為 說 。 《 存 真 》 未 收 ， 《訂 補 》 云 ： 「 終 屬 揣 測
之 詞 ， 不 能 確 定 其 必 為 《 紀 年 》文 。 」 是 。
〔 九 〕 （ 《 史 記 》 ） 又 曰 ： 共 和 十 四 年 ， 大 旱 ， 火 焚其
屋 。 伯 和 篡 位 立 ， 故 有 大 旱 。 其 年 ， 周 厲 王 奔 彘 而 死，
立 宣 王 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八 七 九 咎 徵部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 入 輯 。《 輯 校 》 云 ： 「 《 史
記 》 無 此 文 ， 當 出 《 紀 年 》 。 」 《存 真 》 、 《 輯 校 》 「 故
有 大 旱 」 作 「 秋 又 大 旱 」 ， 蓋 據鮑 刻 ， 此 從 影 宋 本 。 《 存
真 》 、 《 輯 校 》 刪 「 奔 彘 而 」三 字 ， 《 存 真 》 又 刪 「 伯
和 篡 位 立 」 五 字 。 《 訂 補 》 云： 「 疑 《 御 覽 》 與 《 路 史 》
注 所 引 之 《 史 記 》 或 為 《 世紀 》 ， 聲 近 致 誤 ， 恐 非 《 紀
年 》 。 」 案 《 帝 王 世 紀 》 記此 事 作 「 共 伯 和 干 王 位 」 （ 《 史
記 ‧ 三 代 世 表 》 索 隱 引） ， 與 此 異 ， 《 訂 補 》 之 說 非 是 。
〔 一 ０ 〕 《 汲 冢 紀 年 書 》 曰 ： 懿 王 元 年 ， 天 再 啟 。 殤帝
升 平 二 年 ， 天 一 夕 再 啟 於 鄭 ， 又 有 天 裂 ， 見 其 流 水 人馬 。
《 開 元 占 經 》 卷 三
　 　 案 ： 「 懿 王 元 年 」 條 已 見 周 紀 。「 殤 帝 升 平 二 年 」
條 ， 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 未 收 ， 《 訂補 》 補 於 晉 殤 叔 二
年 ， 云 ： 「 《 開 元 占 經 》 三 引 《 汲 冢紀 年 》 ， 作 『 殤 帝
升 平 二 年 』 。 按 《 紀 年 》 書 至 魏 哀 王止 ， 不 當 有 殤 帝 及
升 平 年 號 。 《 占 經 》 此 文 在 『 懿 王 元年 ， 天 再 啟 』 下 ，
同 為 一 條 ， 詳 上 下 文 詞 相 似 ， 亦 非 他書 羼 入 之 語 。 但 升
平 是 晉 穆 帝 年 號 ， 殤 帝 僅 有 後 漢 一 君， 年 號 為 延 平 ， 延
平 祇 一 年 ， 兩 不 相 涉 ， 此 必 有 誤 。 疑『 殤 帝 升 平 』 原 為
『 殤 叔 』 二 字 。 草 書 叔 字 與 升 字 相 似，『
叔 』 遂 誤 為 『 升 』 。 後 人 見 『 殤 升』 二 字 不 文 ， 因 下 『 二
年 』 語 ， 以 為 脫 去 帝 號 與 年 號 字， 乃 於 殤 下 妄 增 帝 字 ，
升 下 增 平 字 為 年 號 ， 不 知 與 《 紀年 》 相 悖 也 。 今 辨 於 此 ，
並 補 輯 之 。 」 所 辨 似 嫌 迂 曲 。雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》
卷 四 亦 引 及 此 條 ， 「 殤 帝 」 作「 穆 帝 」 ， 「 再 啟 于 鄭 」
作 「 再 旦 于 鄭 」 ， 不 知 是 否 有別 本 《 占 經 》 為 據 ， 抑 屬
逕 改 ， 云 「 近 本 （ 詩 銘 案 ： 指今 本 《 紀 年 》 。 ） 及 《 太
平 御 覽 》 二 、 《 事 類 賦 》 注 一引 紀 俱 作 『 天 再 旦 于 鄭 』 」 ，
下 即 引 《 占 經 》 云 云 ， 以為 「 據 此 是 天 再 旦 于 鄭 乃 晉 穆
帝 時 事 ， 非 懿 王 時 事 也 」。 則 《 考 訂 》 以 此 非 《 紀 年 》
文 甚 明 。 案 據 《 御 覽 》 、《 事 類 賦 》 注 所 引 ， 《 占 經 》
原 文 似 為 「 懿 王 元 年 ， 天再 旦 于 鄭 。 穆 帝 升 平 二 年 ， 天
一 夕 再 啟 ， 又 有 天 裂 ， 見其 流 水 人 馬 」 。 《 考 訂 》 所 引
「 穆 帝 」 如 無 版 本 依 據 ，「 穆 」 、 「 殤 」 形 近 ， 亦 易 致
訛 。
〔 一 一 〕 臣 瓚 曰 ： … … 四 年 而 滅 虢 。 《漢 書 ‧ 地 理 志 》
注
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 未 收 。《 訂 補 》 據 此 補 為
「 （ 晉 文 侯 ） 【 十 四 年 ， 鄭 】 滅 虢 」， 云 ： 「 《 漢 書 ‧
地 理 志 》 臣 瓚 注 ： 『 鄭 桓 公 寄 帑 與 賄於 虢 、 會 之 間 。 幽
王 既 敗 ， 二 年 而 滅 會 ， 四 年 而 滅 虢 。』 本 書 文 侯 二 年 伐
鄶 條 下 ， 王 氏 引 之 以 為 與 《 水 經 ‧ 洧水 注 》 語 略 同 ， 亦
本 《 紀 年 》 。 … … 案 《 洧 水 注 》 伐 鄶在 晉 文 侯 二 年 ， 與
臣 瓚 說 異 。 滅 虢 後 於 滅 鄶 二 年 ， 依 上例 推 之 ， 則 為 文 侯
四 年 ， 然 瓚 注 明 言 幽 王 既 敗 之 後 ， 似不 應 移 前 。 或 伐 鄶
在 文 侯 二 年 ， 而 未 滅 之 ， 滅 鄶 在 幽 王敗 後 二 年 歟 ？ 今 姑
次 此 事 於 幽 王 敗 後 四 年 。 今 本 《 紀 年》 作 『 平 王 四 年 ，
鄭 人 滅 虢 』 。 年 次 相 同 。 」 案 滅 鄶 事當 在 晉 文 侯 十 二 年 ，
《 洧 水 注 》 所 引 脫 一 「 十 」 字 ， 見晉 紀 。 《 訂 補 》 繫 此
條 於 文 侯 十 四 年 ， 是 。 此 似 出 《 紀年 》 ， 以 乏 確 據 ， 附
此 。
〔 一 二 〕 （ 《 史 記 》 ） 又 曰 ： 晉 莊 伯 元 年 ， 不 雨 雪 。 《 太
平 御 覽 》 卷 八 七 九 咎 徵 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 入 輯 。《 輯 校 》 云 ： 「 案
《 史 記 》 無 此 語 ， 又 不 以 莊 伯 紀 元 ，當 出 《 紀 年 》 也 。 」
非 是 。
〔 一 三 〕 （ 《 史 記 》 ） 又 曰 ： … … （ 晉 莊 伯 ） 二 年 ，翟
人 俄 伐 翼 ， 至 于 晉 郊 。 《 太 平 御 覽 》卷 八 七 九 咎 徵 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 入 輯 。《 存 真 》 刪 「 俄 」
字 。
〔 一 四 〕 《 史 記 》 曰 ： 晉 莊 伯 八 年 ， 無 雲 而 雷 。 十 月，
莊 伯 以 曲 沃 叛 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八 七六 咎 徵 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 作 「 十月 」 ， 蓋 據 鮑 刻 本 ，
影 宋 本 作「
十 年 」 。 此 仍 從 鮑 刻 ， 參 見 晉 紀 「莊 伯 以 曲 沃 叛 」 條 。
《 訂 補 》 云 ： 「 案 《 御 覽 》 引 《 史記 》 同 條 下 ， 又 有 『 幽
公 十 八 年 ， 晉 夫 人 秦 嬴 賊 君 于 高寢 』 ， 與 《 史 記 ‧ 晉 世
家 》 索 隱 所 引 《 紀 年 》 文 合 ， 而與 《 晉 世 家 》 ： 『 十 八
年 ， 幽 公 **** 婦 人 ， 夜 竊 出 邑 中 ，盜 殺 幽 公 』 不 同 。 以 此
推 之 ， 則 均 為 《 紀 年 》 之 訛 ， 似屬 可 信 。 」 疑 非 是 。
〔 一 五 〕 《 史 記 》 曰 ： 晉 惠 公 二 年 ， 雨 金 ， 至 六 年 ，秦
穆 公 涉 河 伐 晉 。 《 太 平 御 覽 》 卷 八 七七 咎 徵 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 析 為 二條 ， 分 列 惠 公 二 年
及 六 年 ， 刪「
至 」 字 。 此 《 史 記 》 所 述 皆 屬 天 人感 應 之 迷 信 ， 故 《 御
覽 》 入 咎 徵 部 ， 前 者 為 咎 ， 後 者 為徵 ， 似 不 容 割 截 為 二
條 。
〔 一 六 〕 按 《 紀 年 》 ： 成 侯 名 載 。 《史 記 ‧ 燕 世 家 》 索
隱
　 　 案 ： 此 條 已 見 晉 紀 ， 為 說 明 問 題， 重 引 。 《 輯 校 》
于 晉 敬 公 十 二 年 下 列 有 「 燕 成 公 十 六年 卒 ， 燕 文 公 立 」 。
注 ： 「 《 史 記 ‧ 晉 世 家 》 索 隱 。 」《 訂 補 》 云 ： 「 案 《 晉
世 家 》 索 隱 無 此 文 。 《 燕 世 家 》云 ： 『 成 公 十 六 年 卒 ，
湣 公 立 。 』 索 隱 ： 『 《 紀 年 》 ：成 侯 名 載 。 』 未 言 及 在
位 年 數 。 此 當 是 以 《 紀 年 》 與 《史 記 》 相 同 而 推 定
之 。 … … 《 晉 世 家 》 當 是 《 燕 世 家 》之 誤 。 《 史 記 》 湣
公 ， 《 紀 年 》 作 文 公 ， 亦 見 索 隱 。 」《 存 真 》 無 此 條 。
雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷 五 亦 列 有「（
晉 敬 公 ） 十 二 年 ， 燕 成 侯 載 卒 ， 次文 公 立 」 。 當 為 《 輯
校 》 所 據 。 以 諸 書 所 引 《 紀 年 》 無明 文 ， 存 疑 。
〔 一 七 〕 （ 《 史 記 》 ） 又 曰 ： 幽 公 十 二 年 ， 無 雲 而 雷，
至 十 八 年 ， 晉 夫 人 秦 嬴 賊 君 于 高 寢 。 《太 平 御 覽 》 卷 八
七 六 咎 徵 部
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 析 為 二條 ， 刪 「 至 」 字 ，
後 條 引 《 史 記 ‧ 晉 世 家 》 索 隱 。
〔 一 八 〕 《 史 記 》 曰 ： 晉 烈 公 二 十 三 年 ， 國 大 風 ， 晝昏 ，
自 旦 至 中 。 明 年 ， 太 子 喜 出 奔 也 。 《太 平 御 覽 》 卷 八 七
九 咎 徵 部
　 　 案 ： 《 輯 校 》 作 「 二 十 二 年 」 ，不 知 何 據 ， 影 宋 本 、
鮑 刻 本 皆 作 「 二 十 三 年 」 ， 林 春 溥《 竹 書 紀 年 補 證 》 卷
四 所 引 《 御 覽 》 亦 作 「 二 十 三 年 」。 《 訂 補 》 未 指 出 ，
並 改 《 補 證 》 所 引 為 「 二 十 二 年 」。《
存 真 》 列 於 十 二 年 ， 云 ： 「 《 太 平御 覽 》 八 百 七 十 九 引
《 史 記 》 以 為 晉 烈 公 二 十 二 年 ， 誤衍 一 『 二 』 字 耳 。 」
亦 不 詳 所 據 。
〔 一 九 〕 《 史 記 》 曰 ： 梁 惠 成 王 八 年 ， 雨 黍 於 齊 。 《太
平 御 覽 》 卷 八 七 七 咎 徵 部
　 　 案 ： 《 輯 校 》 云 ： 「 《 太 平 御 覽》 八 百 四 十 二 引 『 惠
成 王 八 年 雨 黍 』 七 字 。 又 八 百 七 十七 引 全 文 ， 作 『 《 史
記 》 』 。 」
〔 二 ０ 〕 按 《 紀 年 》 云 ： … … 十 八 年 ， 趙 又 敗 魏 桂 陵。
《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 存 真 》 、 《 輯 校 》 繫 於 魏惠 成 王 十 八 年 。 《 存
真 》 作 「 邯 鄲 之 師 敗 我 師 于 桂 陵 」， 蓋 據 今 本 。 《 輯 校 》
作 「 趙 敗 魏 桂 陵 」 。《
史 記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱 云 ： 「 按 《 紀年 》 ： 二 十 八 年 ， 與
齊 田  戰 于 馬 陵 。 又 上 二 年 ， 魏 敗韓 馬 陵 ； 十 八 年 ， 趙
又 敗 魏 桂 陵 。 桂 陵 與 馬 陵 異 處 。 」《 存 真 》 、 《 輯 校 》
據 此 ， 列 此 條 於 十 八 年 ， 又 以 「 又上 二 年 」 為 二 十 八 年
之 上 二 年 ， 即 二 十 六 年 ， 列 「 敗 韓馬 陵 」 。 （ 《 存 真 》
列 於 十 八 年 ， 係 筆 誤 。 ） 其 實 所 謂「 又 上 二 年 」 之 「 上 」
指 《 史 記 ‧ 魏 世 家 》 ， 非 指 《 紀年 》 ， 司 馬 貞 引 之 以 釋
「 桂 陵 與 馬 陵 異 處 」 。《
魏 世 家 》 云 ： 「 二 年 ， 魏 敗 韓 于 馬陵 。 」 索 隱 之 「 又 上
二 年 ， 魏 敗 韓 馬 陵 」 ， 即 指 此 ， 文字 亦 同 。 陳 逢 衡 《 竹
書 紀 年 集 證 》 卷 四 六 云 ：「
夫 所 謂 『 又 上 二 年 』 者 ， 蓋 指 惠 成王 之 二 年 而 言 ， 非 謂
在 戰 馬 陵 上 二 年 也 ， 輯 《 紀 年 》 者似 誤 會 此 語 。 」 是 ，
然 仍 以 此 為 《 紀 年 》 文 則 非 。 《 魏世 家 》 又 云 ： 「 十 八
年 ， 拔 邯 鄲 ， 趙 請 救 于 齊 ， 齊 使 田忌 、 孫 臏 救 趙 ， 敗 魏
桂 陵 。 」 索 隱 所 謂 「 十 八 年 ， 趙 敗魏 桂 陵 」 ， 亦 即 指 此 。
其 間 似 有 脫 文 ， 因 敗 魏 桂 陵 者 是齊 非 趙 ， 「 趙 敗 魏 桂 陵 」
與 《 魏 世 家 》 末 五 字 同 ， 「 趙」 為 前 句 最 後 一 字 ， 不 能
屬 下 。 此 二 條 非 《 紀 年 》 文 ，附 列 於 此 。
〔 二 一 〕 按 《 紀 年 》 云 … … 又 上 二 年 ， 魏 敗 韓 馬 陵 。 《 史
記 ‧ 魏 世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 輯 校 》 繫 於 魏 惠 成 王 二 十六 年 ， 作 「 敗 韓 馬
陵 」 。 《 存 真 》 在 十 八 年 ， 作 「 敗 韓於 馬 陵 」 ， 「 十 八
年 」 顯 係 涉 後 條 「 十 八 年 」 筆 誤 。 參上 條 。
〔 二 二 〕 陰 司 馬 敗 燕 公 子 翌 于 武 垣 。 《元 豐 九 域 志 》
　 　 案 ： 《 訂 補 》 云 ： 「 此 條 今 所 見聚 珍 版 叢 書 本 、 馮
集 梧 校 刻 本《
九 域 志 》 皆 無 之 ， 故 王 氏 不 錄 。 但孫 之 騄 、 洪 頤 烜 、 郝
懿 行 、 陳 逢 衡 、 雷 學 淇 、 朱 右 曾 等皆 引 之 ， 當 有 所 據 。
考 《 四 庫 提 要 》 史 部 地 理 類 存 目 有《 新 定 九 域 志 》 十 卷 ，
云 ： 『 與 宋 王 存 等 所 撰 《 元 豐 九域 志 》 文 並 相 同 ， 惟 府 、
州 、 軍 、 監 、 縣 下 多 出 古 蹟 一門 。 』 疑 即 此 書 。 其 書 罕
見 ， 姑 存 錄 待 證 。 」
〔 二 三 〕 梁 四 公 子 ， … … 一 人 姓  名 杰 ， 天 齊 人 ， … …
昭 明 太 子 曰 ： … … 杰 出 《 竹 書 紀 年 》 。 《文 昌 雜 錄 》 卷
六
　 　 案 ： 雷 學 淇 《 竹 書 紀 年 義 證 》 附錄 見 收 ， 《 訂 補 》
據 以 補 入 「 無 年 世 可 繫 者 」 。 所 謂 「梁 四 公 子 」 見 《 太
平 廣 記 》 卷 八 「 梁 四 公 」 條 所 引 《 梁四 公 記 》 。 《 直 齋
書 錄 解 題 》 卷 七 傳 記 類 著 錄 有 「 《 梁四 公 記 》 一 卷 」 ，
云 ： 「 唐 張 說 撰 。 按 《 館 閣 書 目 》 稱梁 載 言 纂 。 《 唐 志 》
作 盧 詵 ， 注 云 一 作 梁 載 言 。 《 邯 鄲書 目 》 云 ： 『 載 言 得
之 臨 淄 田 通 』 ， 又 云 ： 『 別 本 題 張說 ， 或 為 盧 詵 。 』 今
按 此 書 卷 末 所 云 田 通 事 蹟 ， 信 然 ，而 首 題 張 說 ， 不 可 曉
也 。 其 所 記 多 誕 妄 ， 而 四 公 名 姓 尤怪 異 無 稽 ， 不 足 深 辨 。
載 言 ， 上 元 二 年 進 士 也 。 」 《 文苑 英 華 》 卷 七 三 七 顧 況
《 戴 氏 廣 異 記 序 》 亦 作 張 說 撰 。《 廣 記 》 、 《 御 覽 》 所
引 《 梁 四 公 記 》 皆 無 此 語 。 此 所謂 「 梁 」 為 南 朝 之 蕭 梁 ，
非 戰 國 之 「 梁 」 （ 魏 ） ， 《 梁四 公 記 》 亦 唐 代 傳 奇 文 ，
不 足 為 據 ， 以 《 訂 補 》 入 輯 ，姑 附 此 。
〔 二 四 〕 《 竹 書 》 有 宋 景 公  。 《 廣川 書 跋 》 卷 三
　 　 案 ： 《 訂 補 》 補 於 「 無 年 世 可 繫者 」 。 宋 黃 伯 思 《 東
觀 餘 論 》 卷 上 《 周 宋 公 鼎 說 》 引 《汲 冢 師 春 書 》 云 ： 「 宋
之 世 次 曰 景 公  者 ， 昭 公 子 。 」《 書 跋 》 作 者 董 逌 與 黃
伯 思 俱 北 宋 末 人 ， 是 此 《 竹 書 》乃 北 宋 時 所 傳 之 《 師 春
書 》 。
〔 二 五 〕 案 《 紀 年 》 ： 梁 惠 王 乃 是 齊 湣 王 為 東 帝 ， 秦昭
王 為 西 帝 時 。 … … 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完世 家 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 田 敬 仲 完 世 家 》 ：「 明 年 ， 復 會 甄 ，
魏 惠 王 卒 。 」 索 隱 即 引 《 紀 年 》 云 云。 據 此 ， 索 隱 此 文
「 梁 惠 王 」 下 當 脫 一 「 卒 」 字 。 《 紀年 》 迄 於 今 王 二 十
年 ， 據 《 史 記 ‧ 六 國 年 表 》 ， 齊 、 秦為 東 西 帝 ， 尚 在 其
後 十 一 年 ， 時 惠 王 已 死 三 十 七 年 。 案束 皙 以 今 王 為 安 釐
王 ， 王 隱 《 晉 書 》 以 下 皆 引 之 ， 然 不得 其 詳 ， 疑 此 為 束
皙 隨 疑 分 釋 之 語 ， 今 附 於 此 。 《 存 真》 、 《 輯 校 》 、 《 訂
補 》 未 收 。
〔 二 六 〕 王 劭 按 ： 《 本 紀 》 、 《 年 表 》 及 此 傳 ， 三 處記
秦 伐 國 並 不 同 ， 又 與 《 紀 年 》 不 合 ， … … 《史 記 ‧ 樗 里
子 列 傳 》 索 隱
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 樗 里 子 列 傳 》 ： 「秦 惠 王 八 年 ， 爵 樗
里 子 右 更 ， 使 將 而 伐 曲 沃 ， 盡 出 其 人取 其 城 ， 地 入 秦 。 」
索 隱 ： 「 按 《 年 表 》 云 ： 『 十 一 年， 拔 魏 曲 沃 ， 歸 其 人 。 』
又 《 秦 本 紀 》 ： 『 惠 文 王 後 元八 年 ， 五 國 共 圍 ， 秦 使 庶
長 疾 與 戰 脩 魚 ， 斬 首 八 萬 。 十一 年 ， 樗 里 疾 攻 魏 焦 ， 降
之 。 』 則 焦 與 曲 沃 同 在 十 一 年拔 明 矣 ， 而 傳 云 八 年 拔 之 ，
不 同 。 王 劭 按 ： 《 本 紀 》 、《 年 表 》 及 此 傳 ， 三 處 記 秦
伐 國 並 不 同 ， 又 與 《 紀 年 》不 合 ， 今 亦 殆 不 可 考 。 」 《 紀
年 》 所 記 當 與 秦 取 曲 沃 及焦 有 關 ， 《 路 史 ‧ 國 名 紀 》 戊
注 引 《 紀 年 》 ： 「 魏 襄 王六 年 ， 秦 取 我 焦 。 」 《 史 記 ‧
六 國 年 表 》 ： 秦 惠 文 王 九年 「 圍 焦 降 之 」 ， 當 魏 襄 王 六
年 ， 與 《 路 史 》 所 引 合 ，詳 本 書 附 錄 三 。 王 劭 所 云 今 已
不 詳 ， 姑 附 於 此 。 《 存 真》 、 《 輯 校 》 、 《 訂 補 》 未 收 。



　 　 　 　 　 〔 附 三 〕 　《 路史 》 所 引 《 紀 年 》 輯 證
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 （ 次 序 據 《 訂 補 》 ）
〔 一 〕 《 汲 紀 年 》 ： 帝 王 之 沒 皆 曰 陟 。 《發 揮 》 卷 五
　 　 案 ： 韓 愈 《 黃 陵 廟 碑 》 云 ： 「 舜陟 方 乃 死 。 … … 余
謂 《 竹 書 紀 年 》 帝 王 之 沒 皆 曰 陟 。 陟， 昇 也 。 」 此 引 《 紀
年 》 乃 韓 氏 隱 括 之 語 。《
路 史 》 所 引 見 《 辨 帝 舜 塚 》 條 ， 又引 《 黃 陵 廟 碑 》 文 ，
所 本 即 此 。
〔 二 〕 《 汲 書 》 亦 云 ： 黃 帝 死 七 年 ， 其 臣 左 徹 乃 立 顓頊 。
《 後 紀 》 卷 六
　 　 《 汲 書 》 云 ： 左 徹 乃 立 顓 帝 。 《後 紀 》 卷 五 注
　 　 案 ： 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷四 九 云 ： 「 案 《 博
物 志 》 云 ：『
黃 帝 登 仙 ， 其 臣 左 徹 者 ， 削 木 象 黃帝 ， 帥 諸 侯 以 朝 。 七
年 不 還 ， 左 徹 乃 立 顓 頊 ， 左 徹 亦 仙去 也 。 』 … … 夫 顓 頊
之 於 黃 帝 ， 世 代 懸 隔 ， 焉 得 云 七 年即 立 顓 頊 乎 ？ 」 「 疑
羅 氏 誤 引 《 博 物 志 》 以 為 《 汲 書 》也 。 」
〔 三 〕 《 竹 紀 年 》 云 ： 堯 元 年 丙 子 。 《後 紀 》 卷 一 ０ 注
　 　 案 ： 《 隋 書 ‧ 律 曆 志 》 引 《 竹 書紀 年 》 曰 ： 「 堯 元
年 景 （ 丙 ） 子 。 」
〔 四 〕 《 竹 書 紀 年 》 以 為 堯 之 末 年 ， 德 衰 ， 為 舜 所 囚。
《 發 揮 》 卷 五 注
　 　 案 ： 羅 氏 云 ： 「 鄄 城 東 北 五 里 有堯 城 。 」 其 下 即 引
《 竹 書 紀 年 》 云 云 ， 又 云 ： 「 《 寰 宇記 》 以 載 言 所 錄 ，
不 欲 去 。 」 蓋 轉 引 自 《 太 平 寰 宇 記 》。 參 見 《 五 帝 紀 》 。
〔 五 〕 《 竹 書 》 謂 舜 既 囚 堯 ， 偃 塞 丹 朱 於 此 ， 使 不 得見 。
《 發 揮 》 五 注
　 　 案 ： 羅 氏 云 ： 「 濮 陽 有 偃 朱 城 。」 其 下 即 引 《 竹 書 》
云 云 ， 亦 轉 引 自 《 太 平 寰 宇 記 》 ，參 上 條 。
〔 六 〕 《 竹 書 》 云 ： 放 帝 丹 朱 于 丹 水 。 《後 紀 》 卷 一 ０
注
　 　 案 ： 《 山 海 經 ‧ 海 內 南 經 》 郭 注引 《 竹 書 》 曰 ： 「 后
稷 放 帝 朱 于 丹 水 。 」
〔 七 〕 《 竹 書 》 、 《 郡 國 志 》 等 皆 言 帝 葬 蒼 梧 。 《發 揮 》
卷 五
　 　 案 ： 《 史 通 ‧ 疑 古 》 云 ： 「 《 虞書 ‧ 堯 典 》 又 云 ：
『 五 十 載 陟 方 乃 死 。 』 注 云 ： 『 死 蒼梧 之 野 ， 因 葬 焉 。 』 」
《 路 史 》 所 云 見 《 辨 帝 舜 塚 》 條， 又 云 「 人 風 婐 劃 ， 地
氣 高 瘴 」 ， 即 《 疑 古 》 語 ， 疑 本《 史 通 》 而 誤 。
〔 八 〕 癸 北 氏 虞 帝 之 第 三 妃 ， 而 二 女 者 ， 癸 北 氏 之 出也 ，
一 曰 宵 明 ， 一 曰 燭 光 。 見 諸 《 汲 簡 》 。 《餘 論 》 卷 九
〔 九 〕 《 紀 年 》 、 《 墨 子 》 言 ： 龍 生 廣 ， 夏 冰 ， 雨 血，
地 坼 ， 及 日 夜 出 ， 晝 不 見 。 《 後 紀 》卷 一 二 注
　 　 案 ： 《 通 鑑 外 紀 》 卷 一 注 引 《 汲冢 紀 年 》 曰 ： 「 三
苗 將 亡 ， 天 雨 血 ， 夏 有 冰 ， 地 坼 及 泉， 青 龍 生 于 廟 ， 日
夜 出 ， 晝 日 不 出 。 」 《 訂 補 》 以 為 《路 史 》 注 疑 有 誤 字 ，
「 廣 」 當 是 「  」 ， 即 「 廟 」 字 。
〔 一 ０ 〕 《 汲 古 文 》 云 ： 聞 不 居 陽 翟 。 《後 紀 》 卷 一 二
注
　 　 案 ： 陳 逢 衡 《 竹 書 紀 年 集 證 》 卷四 九 云 ： 「 《 漢 書 ‧
地 理 志 》 ： 『 潁 川 郡 陽 翟 ， 夏 禹 國。 』 臣 瓚 曰 ： 『 《 世
本 》 ： 禹 都 陽 城 。 《 汲 郡 古 文 》 亦云 ： 居 之 。 不 居 陽 翟
也 。 』 竊 意 『 不 居 陽 翟 』 當 是 瓚 語， 所 以 釋 陽 城 之 為 禹
都 ， 而 辨 《 地 志 》 陽 翟 為 夏 禹 國 之誤 也 。 羅 苹 不 察 ， 乃
於 《 路 史 ‧ 夏 后 紀 》 『 封 之 高 密 以處 於 櫟 』 下 注 云 ： 『 《 地
志 》 ： 陽 翟 ， 夏 禹 國 ， 或 云 都之 ， 非 也 。 故 《 汲 古 文 》
云 ： 聞 不 居 陽 翟 。 』 竟 以 此 語為 《 紀 年 》 本 文 ， 誤 矣 。 」
《 訂 補 》 亦 據 此 為 說 。 《 路史 》 此 條 本 於 《 漢 書 ‧ 地 理
志 》 注 ， 而 誤 讀 瓚 語 。
〔 一 一 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 黃 帝 至 禹 ， 為 世 三 十 。 《發 揮 》
卷 三
〔 一 二 〕 《 紀 年 》 ： 禹 立 四 十 五 年 。 《後 紀 》 卷 一 二 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 曰 ： 「 禹 立 四
十 五 年 。 」《
輯 校 》 、 《 訂 補 》 失 輯 。
〔 一 三 〕 帝 啟 曰 會 。 注 ： 見 《 紀 年 》 。 《後 紀 》 卷 一 三
上
〔 一 四 〕 《 紀 年 》 ： 啟 登 后 九 年 ， 舞 九 韶 。 《後 紀 》 卷
一 三 上 注
　 　 案 ： 《 山 海 經 ‧ 大 荒 西 經 》 注 引《 竹 書 》 曰 ： 「 夏
后 開 舞 九 招 也 。 」 「 九 招 」 即 「 九 韶」 。
〔 一 五 〕 既 征 西 河 。 注 ： 《 紀 年 》 在 二 十 五 年 。 《後 紀 》
卷 一 三 上
　 　 西 河 。 后 啟 征 之 。 見 《 紀 年 》 。 《國 名 紀 》 己
　 　 案 ： 《 北 堂 書 鈔 》 卷 一 三 引 《 紀年 》 云 ： 「 啟 征 西
河 。 」
〔 一 六 〕 《 紀 年 》 ： 啟 二 十 九 年 ， 年 九 十 八 。 《後 紀 》
卷 一 三 上 注
　 　 案 ： 《 真 誥 》 卷 一 五 引 《 竹 書 》云 ： 「 （ 啟 ） 即 位
三 十 九 ， 亡 年 七 十 八 。 」 《 路 史 》 當本 此 ， 互 有 誤 字 。
〔 一 七 〕 《 汲 冢 古 文 》 ： 太 康 居 斟 尋 。 乃 失 邦 。 《後 紀 》
卷 一 三 上 注
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 巨 洋 水 注 》 、 《 漢書 ‧ 地 理 志 》 注 、
《 史 記 》 《 夏 本 紀 》 《 周 本 紀 》 正 義引 《 汲 郡 古 文 》 或
《 汲 冢 古 文 》 云 ： 「 太 康 居 斟 尋 。 」「 乃 失 邦 」 三 字 ，
當 本 《 尚 書 ‧ 五 子 之 歌 》 序 ： 「 太 康失 邦 。 」
〔 一 八 〕 《 汲 書 》 ： 羿 、 桀 皆 居 斟 尋 。 《後 紀 》 卷 一 三
上 注
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 巨 洋 水 注 》 、 《 漢書 ‧ 地 理 志 》 注 、
《 史 記 》 《 夏 本 紀 》 《 周 本 紀 》 正 義引 《 汲 郡 古 文 》 或
《 汲 冢 古 文 》 云 ： 「 太 康 居 斟 尋 ， 羿亦 居 之 ， 桀 又 居 之 。 」
〔 一 九 〕 征 淮 、 畎 。 注 ： 淮 夷 、 畎 夷 。 《 紀 年 》 云 ：元
年 。 《 後 紀 》 卷 一 三 上
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 云 ： 「 帝 相 即
位 ， … … 元 年 ， 征 淮 夷 。 」 《 後 漢 書 ‧ 西 羌 傳 》 云 ： 「 后
相 即 位 ， 元 年 ， 乃 征 畎 夷 。 」
〔 二 ０ 〕 二 年 ， 征 風 、 黃 夷 。 七 年 ， 于 夷 來 賓 。 注 ：並
《 紀 年 》 。《
後 紀 》 卷 一 三 上
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 云 ： 「 帝 相 即
位 ， … … 二 年 ， 征 風 夷 及 黃 夷 。 」 《後 漢 書 ‧ 東 夷 傳 》
注 引 《 竹 書 紀 年 》 云 ： 「 七 年 ， 于 夷來 賓 。 」
〔 二 一 〕 《 汲 古 文 》 云 ： 相 居 斟 灌 。 《後 紀 》 卷 一 三 上
注
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 巨 洋 水 注 》 引 《 汲郡 古 文 》 云 ： 「 相
居 斟 灌 。 」
〔 二 二 〕 方 夷 來 賓 ， 獻 其 樂 舞 。 注 ： 《 後 漢 書 》 及 《汲
紀 年 》 。 《 後 紀 》 卷 一 三 下 注
　 　 案 ： 《 後 漢 書 ‧ 東 夷 傳 》 注 引 《竹 書 紀 年 》 云 ： 「 后
少 康 即 位 ， 方 夷 來 賓 。 」 又 《 東 夷傳 》 云 ： 「 自 少 康 已
後 ， 世 服 王 化 ， 遂 賓 於 王 門 ， 獻 其樂 舞 。 」
〔 二 三 〕 《 紀 年 》 ： 帝 宁 居 原 ， 自 原 遷 于 老 王 。 《後 紀 》
卷 一 三 下 注
　 　 案 ： 影 宋 蜀 刻 本 《 太 平 御 覽 》 卷八 二 引 《 紀 年 》 云 ：
「 帝 宁 居 原 ， 自 遷 于 老 王 。 」 「 老王 」 為 「 老 丘 」 之 誤 ，
鮑 刻 本 作 「 老 丘 」 。（
所 據 他 宋 本 作 「 老 丘 」 ， 或 鮑 氏 所改 ， 今 不 可 知 。 ） 《 路
史 》 沿 蜀 刻 《 御 覽 》 之 誤 ， 可 證所 據 確 為 《 御 覽 》 。
〔 二 四 〕 《 紀 年 》 云 ： 夏 柏 杼 子 之 東 征 ， 獲 狐 九 尾 。 《 後
紀 》 卷 一 三 下 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 九 ０ 九 引 《書 紀 年 》 云 ： 「 夏
伯 杼 子 東 征 ， 獲 狐 九 尾 。 」
〔 二 五 〕 帝 槐 ， 一 曰 芬 ， 是 為 祖 武 ， 立 三 歲 而 東 九 夷來
御 。 注 ： 畎 、 于 、 方 、 黃 、 白 、 赤 、 玄 、 風 、 陽 凡 九，
見 《 竹 書 》 及 《 後 漢 書 》 。 《 後 紀 》卷 一 三 下
　 　 案 ： 《 後 漢 書 ‧ 東 夷 傳 》 云 ： 「夷 有 九 種 ， 曰 畎 夷 、
于 夷 、 方 夷 、 黃 夷 、 白 夷 、 赤 夷 、玄 夷 、 風 夷 、 陽 夷 。 」
注 引 《 竹 書 紀 年 》 曰 ： 「 后 芬 發即 位 ， 三 年 ， 九 夷 來 御 。 」
〔 二 六 〕 （ 帝 槐 ） 二 十 有 六 歲 陟 。 注 ： 《 紀 年 》 ： 四十
四 年 。 《 後 紀 》 卷 一 三 下
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 曰 ： 「 后 芬 立
四 十 四 年 。 」
〔 二 七 〕 芒 如 之 元 年 ， 首 以 玄 圭 賓 于 河 。 注 ： 見 《 紀年 》 。
《 紀 年 》 云 ： 東 狩 于 海 ， 獲 大 魚 。 《後 紀 》 卷 一 三 下 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 曰 ： 「 后 芒 即
位 ， 元 年 ， 以 玄 珪 賓 于 河 。 東 狩 于 海， 獲 大 魚 。 」
〔 二 八 〕 《 紀 年 》 ： 后 亡 陟 ， 年 五 十 八 。 《後 紀 》 卷 一
三 下 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 曰 ： 「 后 芒 陟
位 ， 五 十 八 年 。 」
〔 二 九 〕 （ 帝 洩 ） 二 十 有 一 歲 ， 六 夷 來 御 ， 於 是 始 加爵
命 。 注 ： 畎 、 白 、 赤 、 玄 、 風 、 陽 之 六 夷 也 。 《 紀 年》
云 ： 繇 是 服 從 。 《 後 紀 》 卷 一 三 下 注
　 　 案 ： 《 後 漢 書 ‧ 東 夷 傳 》 注 引 《竹 書 紀 年 》 曰 ： 「 后
泄 二 十 一 年 ， 命 畎 夷 、 白 夷 、 赤 夷、 玄 夷 、 風 夷 、 陽 夷 。 」
又 《 西 羌 傳 》 云 ：「
至 於 后 泄 ， 始 加 爵 命 ， 由 是 服 從 。」 《 路 史 》 所 引 「 繇
是 服 從 」 四 字 ， 乃 《 後 漢 書 ‧ 西 羌傳 》 文 ， 誤 為 《 紀 年 》 。
〔 三 ０ 〕 （ 后 洩 ） 二 十 歲 陟 。 注 ： 《 紀 年 》 ： 二 十 一。
《 後 紀 》 卷 一 三 下
〔 三 一 〕 （ 帝 不 降 ） 六 歲 ， 伐 九 苑 。 注 ： 《 紀 年 》 。 《 後
紀 》 卷 一 三 下
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 曰 ： 「 不 降 即
位 ， 六 年 ， 伐 九 苑 。 」
〔 三 二 〕 （ 帝 不 降 ） 五 十 有 九 歲 陟 。 注 ： 《 紀 年 》 六十
九 。 《 後 紀 》 卷 一 三 下
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 ： 「 不 降 即
位 ， … … 六 十 九 年 。 」
〔 三 三 〕 帝 胤 甲 。 注 ： 見 《 汲 紀 年 》 。 《後 紀 》 卷 一 三
下 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 曰 ： 「 帝 廑 一
名 胤 甲 。 」《
路 史 》 同 卷 又 云 ： 「 帝 廑 一 曰 頓 ，立 二 十 歲 而 陟 ， 子 胤
甲 立 。 」 以 胤 甲 為 帝 廑 子 ， 與 《 紀年 》 異 。 《 存 真 》 誤
引 《 路 史 》 文 ， 以 為 出 於《
紀 年 》 ， 反 以 《 御 覽 》 所 引 為 誤 。《 輯 校 》 從 《 御 覽 》
之 說 ， 不 列 胤 甲 一 代 ， 補 以 孔 甲 ，是 。 《 訂 補 》 改 從 《 存
真 》 。
〔 三 四 〕 胤 甲 在 位 四 十 歲 ， 後 居 西 河 ， 天 有 祅 孽 ， 十日
並 照 於 東 陽 ， 其 年 胤 甲 陟 。 注 ： 以 上 《 紀 年 》 。 《後 紀 》
卷 一 三 下
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 四 引 《 汲 冢書 》 曰 ： 「 胤 甲 居
於 河 西 ， 天 有 妖 孽 ， 十 日 並 出 。 」 又卷 八 二 引 《 紀 年 》
曰 ： 「 帝 廑 一 名 胤 甲 ， 即 位 ， 居 西 河， 天 有 妖 孽 ， 十 日
並 出 。 」 《 通 鑑 外 紀 》 卷 二 注 引 《 汲冢 紀 年 》 曰 ： 「 胤
甲 即 位 ， 居 西 河 ， 十 日 並 出 ， 其 年 胤甲 陟 。 」
〔 三 五 〕 《 紀 年 》 云 ： 后 昊 立 三 年 。 《後 紀 》 卷 一 三 下
注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 曰 ： 「 后 昊 立
三 年 。 」
〔 三 六 〕 帝 敬 發 一 曰 惠 。 注 ： 見 《 紀 年 》 。 是 為 后 敬。
注 ： 同 上 。《
後 紀 》 卷 一 三 下
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 曰 ： 「 后 發 一
名 后 敬 ， 或 曰 發 惠 。 」
〔 三 七 〕 （ 帝 敬 發 ） 其 始 即 繼 ， 諸 夷 式 賓 ， 獻 其 樂 舞。
注 ： 《 紀 年 》 云 ： 元 年 。 《 後 紀 》 卷一 三 下
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 七 八 ０ 引 《竹 書 紀 年 》 曰 ： 「 后
發 即 位 ， 元 年 ， 諸 夷 賓 于 王 門 ， 諸夷 入 舞 。 」 《 後 漢 書 ‧
東 夷 傳 》 云 ： 「 少 康 已 後 ， 世 服王 化 ， 遂 賓 于 王 門 ， 獻
其 樂 舞 。 」 《 通 鑑 外 紀 》 卷 二 云：「
發 ， 諸 夷 賓 于 王 門 ， 獻 其 樂 舞 。 」注 ： 「 《 紀 年 》 曰 ：
元 年 。 」 是「
獻 其 樂 舞 」 四 字 ， 乃 《 外 紀 》 襲 自《 東 夷 傳 》 ， 《 路 史 》
又 襲 自 《 外 紀 》 ， 非 《 紀 年 》 原文 。
〔 三 八 〕 （ 帝 履 癸 ） 又 命 扁 伐 岷 山 氏 ， 岷 山 莊 王 以 二女
御 焉 。 愛 而 無 子 ， 乃 刻 之 苕 華 ， 而  元 妃 于 洛 。 注 ：二
女 曰 琬 ， 曰 琰 ， 刻 名 苕 華 之 玉 。 詳 《 焞 煌 紀 年 》 。 《後
紀 》 卷 一 三 下
　 　 案 ： 《 事 類 賦 》 注 卷 九 引 《 燉 煌紀 年 》 ： 「 桀 伐 岷
山 ， 岷 山 女 於 桀 二 女 ， 曰 琬 ， 曰 琰 。桀 愛 二 女 ， 無 子 ，
刻 其 名 於 苕 華 之 玉 ， 苕 是 琬 ， 華 是 琰。 」 《 燉 煌 紀 年 》
之 稱 僅 見 《 事 類 賦 》 注 此 條 ， 《 路 史》 顯 從 該 書 轉 引 。
《 太 平 御 覽 》 卷 八 ０ 五 引 此 條 作 《 燉煌 高 納 之 郡 府 紀
年 》 ， 燉 煌 高 納 之 郡 府 或 是 藏 書 者 。
〔 三 九 〕 《 汲 冢 古 文 冊 書 》 云 ： 桀 飾 傾 宮 ， 起 瑤 臺 ，作
瓊 室 ， 立 玉 門 。 《 發 揮 》 卷 六
　 　 案 ： 《 文 選 ‧ 吳 都 賦 》 注 ： 引 《汲 郡 地 中 古 文 冊 書 》
云 ： 「 桀 作 傾 宮 ， 飾 瑤 臺 ， 紂 作 瓊室 ， 立 玉 門 。 」 此 為
李 善 所 采 劉 淵 林 舊 注 。 淵 林 名 逵 ，西 晉 惠 帝 時 人 ， 當 目
 《 竹 書 》 ， 《 汲 郡 地 中 古 文 冊 書》 之 稱 亦 僅 見 此 。 所 謂
《 汲 冢 古 文 冊 書 》 即 源 於 《 汲 郡地 中 古 文 冊 書 》 ， 本 條
亦 係 引 自 劉 注 。
〔 四 ０ 〕 關 龍 逢 ， … … 其 在 《 竹 書 》 ， 始 以 為 諫 瑤 臺。 … …
逮 汲 冢 張 華 書 則 更 以 為 諫 長 夜 之 宮 ， 而 薦 之 以 必亡 之
語 。 《 發 揮 》 卷 六
　 　 案 ： 《 存 真 》 云 ： 「 《 路 史 ‧ 發揮 》 曰 ： 『 關 龍 逢
之 死 ， 《 竹 書 》 以 為 諫 瑤 臺 。 』 又 云： 『 汲 冢 張 華 書 更
以 為 諫 長 夜 之 宮 。 』 今 案《
博 物 志 》 曰 ： 『 夏 桀 之 時 ， 為 長 夜宮 于 深 谷 之 中 ， 男 女
雜 處 ， 十 旬 不 出 聽 政 。 天 乃 大 風 揚沙 ， 一 夕 填 此 宮 谷 。
又 飾 瑤 臺 ， 關 龍 逢 諫 桀 曰 ： 吾 之 有民 ， 如 天 之 有 日 ， 日
亡 我 則 亡 。 以 龍 逢 為 妖 言 而 殺 之 。其 後 山 復 于 谷 ， 下 反
在 上 。 耆 老 相 與 諫 桀 ， 又 以 為 妖 言而 殺 之 。 』 據 《 路 史 》 ，
是 《 博 物 志 》 此 條 本 於 《 竹 書》 也 。 」 朱 右 曾 本 不 信 羅
氏 父 子 得 見 《 竹 書 》 ， 今 反 據《 路 史 》 以 證 《 博 物 志 》
此 條 本 於 《 竹 書 》 ， 誤 。 《 路史 》 稱 「 汲 冢 張 華 書 」 ，
蓋 誤 以 為 《 博 物 志 》 一 書 出 於汲 冢 ， 前 引 「 黃 帝 死 七 年 」
條 亦 以 《 博 物 志 》 為 《 汲 書》 ， 與 此 同 誤 。
〔 四 一 〕 《 汲 紀 年 》 ： 桀 末 年 ， 社 坼 裂 。 《後 紀 》 卷 一
三 下 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 八 ０ 引 《書 紀 年 》 曰 ： 「 夏
桀 末 年 ， 社 坼 裂 ， 其 年 為 湯 所 放 。 」
〔 四 二 〕 《 汲 紀 年 》 ： 并 窮 、 寒 四 百 七 十 二 年 。 《後 紀 》
卷 一 三 下 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 二 引 《 紀年 》 曰 ： 「 自 禹 至
桀 十 七 世 ， 有 王 與 無 王 ， 用 歲 四 百 七十 一 年 。 」
〔 四 三 〕 《 紀 年 》 ： 湯 七 年 九 征 。 《後 紀 》 卷 一 三 下 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 三 引 《 紀年 》 曰 ： 「 湯 有 七
名 而 九 征 。 」
〔 四 四 〕 《 竹 紀 年 》 云 ： 仲 壬 即 位 ， 居 亳 ， 其 卿 士 伊尹 。
《 發 揮 》 卷 五 注
　 　 案 ： 杜 預 《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》云 ： 「 《 紀 年 》 又
稱 ： 殷 仲 壬 即 位 ， 居 亳 ， 其 卿 士 伊 尹。 」
〔 四 五 〕 （ 《 竹 紀 年 》 云 ） ： 仲 壬 崩 而 立 太 甲 ， 伊 尹放
太 甲 于 桐 ， 乃 自 立 。 《 發 揮 》 卷 五 注
　 　 案 ： 杜 預 《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》云 ： 「 《 紀 年 》 又
稱 ： … … 仲 壬 崩 ， 伊 尹 放 大 甲 于 桐 ，乃 自 立 也 。 」
〔 四 六 〕 （ 《 竹 紀 年 》 云 ） ： 伊 尹 即 位 ， 太 甲 三 年 ，太
甲 潛 出 自 桐 ， 殺 伊 尹 ， 乃 立 其 子 伊 陟 、 伊 奮 ， 命 復 其父
之 田 宅 而 中 分 之 。 《 發 揮 》 卷 五 注
　 　 案 ： 杜 預 《 春 秋 經 傳 集 解 後 序 》引 《 紀 年 》 云 ： 「 太
甲 七 年 ， 太 甲 潛 出 自 桐 ， 殺 伊 尹 ，乃 立 其 子 伊 陟 、 伊 奮 ，
命 復 其 父 之 田 宅 而 中 分 之 。 」
〔 四 七 〕 庇 ， 祖 乙 勝 即 居 之 。 注 ： 《 紀 年 》 。 《國 名 紀 》
丁 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 三 引 《 紀年 》 云 ： 「 祖 乙 勝
即 位 ， 是 為 中 宗 ， 居 庇 。 」
〔 四 八 〕 南 庚 更 自 庇 遷 奄 。 注 ： 《 紀 年 》 。 《國 名 紀 》
丁
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 三 引 《 紀年 》 曰 ： 「 南 庚 更
自 庇 遷 于 奄 。 」
〔 四 九 〕 《 紀 年 》 ： 盤 庚 旬 自 奄 遷 于 北 冢 ， 曰 殷 虛 。 《 國
名 紀 》 丁
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 三 引 《 紀年 》 曰 ： 「 盤 庚 旬
自 奄 遷 于 北 蒙 ， 曰 殷 。 」
〔 五 ０ 〕 《 竹 書 紀 年 》 ： 武 王 年 五 十 四 。 《發 揮 》 卷 四
　 　 案 ： 《 訂 補 》 云 ： 「 《 真 誥 》 十五 引 《 竹 書 》 作 『 年
四 十 五 』 ， 疑 有 倒 誤 。 今 本 《 紀 年》 亦 作 『 年 五 十 四 』 。 」
案 所 見 今 本 《 紀 年 》 多 作 「 九十 四 」 ， 雷 學 淇 《 考 訂 竹
書 紀 年 》 卷 四 云 ： 「 年 九 十 四， … … 《 路 史 》 及 《 通 鑑
前 編 》 引 作 『 年 五 十 四 』 。 何本 、 陳 本 同 。 閣 本 作 『 年
八 十 四 』 ， 大 字 本 、 吳 本 、 張本 作 『 年 九 十 四 』 。 」 其
作 「 五 十 四 」 者 ， 疑 據 《 路 史》 、 《 通 鑑 前 編 》 所 改 。
〔 五 一 〕 《 汲 紀 年 》 云 ： 昭 王 末 年 ， 夜 有 五 色 光 貫 于紫
微 。 其 年 ， 王 南 巡 不 返 。 《 發 揮 》 卷三 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 八 七 四 引 《 書紀 年 》 曰 ： 「 周 昭
王 末 年 ， 夜 有 五 色 光 貫 紫 微 。 其 年 ，王 南 巡 不 返 。 」
〔 五 二 〕  ， 穆 王 伐 之 ， 大 起 九 師 ， 東 至 九 江 ， 蚖 蟬為
梁 ， 在 江 東 矣 。 注 ： 《 紀 年 》 ： 四 十 七 年 。 《國 名 紀 》
己
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 三 ０ 五 引 《紀 年 》 ： 「 周 穆 王
四 十 七 年 ， 伐 紆 ， 大 起 九 師 ， 東 至 於九 江 ， 比 黿 以 為
梁 。 」
〔 五 三 〕 （ 《 汲 冢 紀 年 》 云 ） ： 共 伯 和 即 干 王 位 。 《發
揮 》 卷 二 注
　 　 案 ： 《 莊 子 ‧ 讓 王 篇 》 釋 文 引 《紀 年 》 ： 「 共 伯 和
即 干 王 位 。 」
〔 五 四 〕 《 紀 年 》 ： 晉 武 公 七 年 ， 芮 伯 萬 之 母 芮 姜 逐萬 ，
萬 奔 魏 。《
國 名 紀 》 戊 注
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 河 水 注 》 引 《 紀 年》 云 ： 「 晉 武 公 七
年 ， 芮 伯 萬 之 母 芮 姜 逐 萬 ， 萬 出 奔 魏。 」
〔 五 五 〕 （ 《 紀 年 》 ） ： （ 晉 武 公 ） 八 年 ， 周 師 、 虢師
圍 魏 ， 取 芮 伯 而 東 之 。 《 國 名 紀 》 戊注
　 　 （ 《 紀 年 》 ） 又 云 ： 桓 王 十 二 年 秋 ， 秦 侵 芮 。 冬，
王 師 、 秦 師 圍 魏 ， 取 芮 伯 而 東 之 。 《國 名 紀 》 戊 注
　 　 案 ： 《 路 史 》 同 時 所 引 兩 條 ， 第一 條 本 《 水 經 ‧ 河
水 注 》 引 《 紀 年 》 ： 「 （ 晉 武 公 ） 八年 ， 周 師 、 虢 師 圍
魏 ， 取 芮 伯 萬 而 東 之 。 」 此 屬 古 本 。第 二 條 所 引 除 多 一
「 冬 」 字 外 ， 則 全 同 今 本 。 似 羅 氏 父子 當 日 確 見 有 《 紀
年 》 一 書 ， 其 本 於 東 周 仍 用 周 年 ， 與古 本 用 晉 年 者 異 ；
周 王 之 軍 作 「 王 師 」 ， 與 古 本 作 「 周師 」 者 亦 異 ， 然 與
今 本 則 皆 同 。 洪 頤 烜 《 校 正 竹 書 紀 年》 卷 下 因 謂 ： 「 羅
泌 已 見 今 本 。 」 《 路 史 》 一 書 成 於 乾道 庚 寅 ， 即 宋 孝 宗
乾 道 六 年 （ 公 元 一 一 七 ０ 年 ） ， 上 距南 宋 建 立 之 始 不 過
四 十 四 年 ， 而 此 書 卷 帙 繁 重 ， 博 徵 群籍 ， 又 決 非 短 期 內
可 成 ， 果 如 洪 氏 所 論 ， 則 今 本 《 紀 年》 當 在 南 宋 初 已 出
現 。 羅 氏 父 子 所 引 除 此 條 外 ， 復 引 「桓 王 十 七 年 」 一 條
（ 見 後 ） ， 以 周 王 紀 年 與 今 本 同 ， 然不 見 現 存 今 本 ， 或
為 後 世 刻 本 所 脫 。 洪 氏 所 論 疑 是 。
〔 五 六 〕 （ 《 紀 年 》 云 ） ： （ 晉 武 公 ） 九 年 ， 戎 人 逆之
郟 。 《 國 名 紀 》 戊 注
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 河 水 注 》 引 《 紀 年》 ： 「 （ 晉 武 公 ）
九 年 ， 戎 人 逆 芮 伯 萬 于 郟 。 」
〔 五 七 〕 《 紀 年 》 ： 桓 王 十 七 年 ， 楚 及 巴 伐 鄧 。 《國 名
紀 》 戊 注
　 　 案 ： 此 又 以 周 年 紀 事 ， 與 今 本 《紀 年 》 同 ， 然 不 見
現 存 刻 本 。
〔 五 八 〕 《 汲 古 文 》 ： 晉 武 公 滅 荀 ， 以 賜 大 夫 原 氏 。 《 後
紀 》 卷 九 下 注
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 汾 水 注 》 引 《 汲 郡古 文 》 ： 「 晉 武 公
滅 荀 ， 以 賜 大 夫 原 氏 。 」
〔 五 九 〕 《 紀 年 》 ： 晉 獻 公 十 九 年 ， 會 虞 師 伐 虢 ， 滅夏
陽 ， 虢 公 醜 奔 衛 ， 乃 命 瑕 父 、 呂 甥 邑 于 虢 都 。 《國 名 紀 》
己 注
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 河 水 注 》 引 《 竹 書紀 年 》 曰 ： 「 晉 獻
公 十 有 九 年 ， 獻 公 會 虞 師 伐 虢 ， 滅 下陽 ， 虢 公 醜 奔 衛 ，
獻 公 命 瑕 父 、 呂 甥 邑 于 虢 都 。 」
〔 六 ０ 〕 《 竹 紀 年 》 「 次 於 郇 」 者 ， 或 云 邠 之 三 水 栒邑 ，
非 也 。 《 國 名 紀 》 戊
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 涑 水 注 》 引 《 竹 書紀 年 》 云 ： 「 晉 惠
公 十 有 五 年 ， 秦 穆 公 率 師 送 公 子 重 耳， 圍 令 狐 、 桑 泉 、
臼 衰 ， 皆 降 于 秦 師 。 狐 毛 與 先 軫 禦 秦， 至 于 廬 柳 ， 乃 謂
秦 穆 公 使 公 子 縶 來 與 師 言 ， 退 舍 ， 次于 郇 ， 盟 于 軍 。 」
〔 六 一 〕 《 紀 年 》 ： 句 踐 以 晉 出 公 十 年 卒 ， 鹿 郢 立 ，是
為 鼯 與 ， 六 年 卒 。 盲 姑 立 ， 是 為 不 壽 ， 十 年 卒 。 朱 旬立 ，
是 為 王 翁 ， 三 十 七 年 卒 。 王 翳 立 ， 三 十 六 年 卒 ， 子諸 咎
殺 之 。 諸 枝 立 ， 是 為 孚 錯 枝 。 一 年 ， 其 大 夫 寺 區 定亂 ，
立 初 無 余 。 十 二 年 ， 寺 區 之 弟 思 復 弒 其 君 莽 而 立 無顓 八
年 。 《 後 紀 》 卷 一 三 下 注
　 　 案 ： 陳 夢 家 《 六 國 紀 年 表 考 證 》云 ： 「 此 隱 括 《 越
世 家 》 索 隱 所 引 而 雜 采 《 越 世 家 》 名諡 者 。 」 （ 《 燕 京
學 報 》 第 三 七 期 頁 一 八 六 ） 《 史 記 ‧ 越 世 家 》 索 隱 所 引
《 紀 年 》 ， 文 繁 ， 不 具 錄 。
〔 六 二 〕 《 汲 紀 年 》 ： 晉 出 公 二 十 二 年 ， 河 絕 于 扈 。 《 國
名 紀 》 丁
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 河 水 注 》 曰 ： 「 《竹 書 紀 年 》 ： 晉 出
公 二 十 二 年 ， 河 絕 于 扈 。 」 永 樂 大 典本 作 「 二 十 二 年 」 ，
趙 一 清 、 戴 震 校 本 改 作「
十 二 年 」 ， 蓋 據 今 本 《 紀 年 》 。 《路 史 》 所 據 《 水 經 注 》 ，
與 大 典 本 同 。
〔 六 三 〕 《 紀 年 》 ： 越 王 朱 句 二 十 年 ， 滅 滕 。 《國 名 紀 》
甲
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 越 王 句 踐 世 家 》 索隱 引 《 紀 年 》 ： 「 於
粵 子 朱 句 三 十 四 年 ， 滅 滕 。 」 《 訂補 》 云 ： 「 『 二 十 』
字 疑 有 脫 誤 。 」
〔 六 四 〕 《 紀 年 》 ： 梁 惠 九 年 ， 晉 取 泫 氏 ， 即 《 汲 書》
趙 獻 子 城 泫 氏 者 。 《 國 名 紀 》 己
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 沁 水 注 》 引 《 竹 書紀 年 》 曰 ： 「 晉 烈
公 元 年 ， 趙 獻 子 城 泫 氏 。 」 《 太 平 御覽 》 卷 一 六 三 引 《 竹
書 紀 年 》 曰 ： 「 梁 惠 王 九 年 ， 晉 取泫 氏 。 」
〔 六 五 〕 《 紀 年 》 ： 晉 烈 公 三 年 ， 楚 人 伐 我 南 鄙 ， 至于
上 洛 。 《 國 名 紀 》 己
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 丹 水 注 》 引 《 竹 書紀 年 》 曰 ： 「 晉 烈
公 三 年 ， 楚 人 伐 我 南 鄙 ， 至 于 上 洛 。」
〔 六 六 〕 《 紀 年 》 ： 梁 惠 成 元 年 ， 趙 成 侯 偃 、 韓 懿 侯若
伐 我 鄈 。 《 國 名 紀 》 己
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 沁 水 注 》 引 《 竹 書紀 年 》 曰 ： 「 梁 惠
成 王 元 年 ， 趙 成 侯 偃 、 韓 懿 侯 若 伐 我葵 。 」
〔 六 七 〕 《 竹 紀 年 》 ： 梁 惠 成 二 年 ， 齊 田 壽 帥 師 伐 趙，
圍 觀 ， 觀 降 。 《 國 名 紀 》 丁 注
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 河 水 注 》 引 《 竹 書紀 年 》 ： 「 梁 惠 成
王 二 年 ， 齊 田 壽 帥 師 伐 趙 ， 圍 觀 ， 觀降 。 」 此 據 永 樂 大
典 本 《 水 經 注 》 ， 趙 一 清 、 戴 震 校 本皆 據 今 本 《 紀 年 》
改 「 趙 」 作 「 我 」 ， 《 路 史 》 所 引 與大 典 本 合 。
〔 六 八 〕 梁 惠 王 三 年 ， 秦 子 向 命 為 藍 君 。 注 ： 《 紀 年》 。
《 國 名 紀 》 己
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 渭 水 注 》 引 《 竹 書紀 年 》 曰 ： 「 梁 惠
王 三 年 ， 秦 子 向 命 為 藍 君 。 」
〔 六 九 〕 惠 成 七 年 ， 雨 〔 碧 〕 于 郢 。 見 《 紀 年 》 。 《發
揮 》 卷 二 注
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 八 ０ 九 引 《紀 年 》 ： 「 惠 成 王
七 年 ， 雨 碧 于 郢 。 」
〔 七 ０ 〕 梁 惠 成 八 年 ， 雨 〔 骨 〕 于 赤 髀 ， 後 國 飢 兵 疫。
《 發 揮 》 二 注
　 　 案 ： 雷 學 淇 《 考 訂 竹 書 紀 年 》 卷六 、 朱 右 曾 《 存 真 》
及 王 國 維《
輯 校 》 皆 據 《 路 史 》 入 輯 。 《 訂 補》 云 ： 「 所 見 嘉 慶 六
年 酉 山 堂 刻 本 、 四 部 備 要 本 《 路 史》 皆 如 此 ， 不 云 出 《 紀
年 》 。 但 此 條 自 孫 之 騄 、 洪 頤 烜以 下 皆 引 作 《 紀 年 》 ，
或 《 路 史 》 舊 本 有 著 明 出 《 紀 年》 者 。 」 《 太 平 御 覽 》
卷 八 七 七 引 《 史 記 》 云 ： 「 梁 惠成 王 八 年 ， 雨 黍 于 齊 。 」
陳 夢 家 據 此 ， 以 為 「 『 骨 』 『赤 』 二 字 乃 『 黍 』 『 齊 』
之 誤 ， 審 其 體 例 亦 是 出 於 此 《史 記 》 而 未 言 所 出 。 」 （ 《 六
國 紀 年 表 》 ， 《 燕 京 學 報》 第 三 四 期 頁 一 八 三 。 ） 疑 是 。
〔 七 一 〕 長 子 ， 紂 大 史 辛 申 國 ， 今 潞 之 長 子 縣 ， 《 紀年 》
之 尚 子 也 。 注 ： 梁 惠 成 十 二 年 ， 鄭 取 屯 留 、 尚 子 。　 　 　
《 國 名 紀 》 丁
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 一 六 三 引 《竹 書 紀 年 》 ： 「 梁
惠 王 十 二 年 ， 鄭 取 屯 留 、 尚 子 。 」
〔 七 二 〕 《 紀 年 》 ： 秦 封 衛 鞅 于 鄔 ， 改 曰 商 。 注 ： 梁惠
成 三 十 年 。《
國 名 紀 》 己 注
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 濁 漳 水 注 》 引 《 竹書 紀 年 》 ： 「 梁 惠
成 王 三 十 年 ， 秦 封 衛 鞅 于 鄔 ， 改 名 曰商 。 」
〔 七 三 〕 《 紀 年 》 ： 鄭 侯 使 韓 辰 歸 晉 陽 、 向 ， 二 月 城陽 、
向 。 注 ： 更 名 陽 為 河 雝 ， 向 為 高 平 。 《國 名 紀 》 甲
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 濟 水 注 》 引 《 汲 郡竹 書 紀 年 》 ： 「 鄭
侯 使 韓 辰 歸 晉 陽 及 向 ， 二 月 城 陽 、 向， 更 名 陽 為 河 雍 ，
向 為 高 平 。 」
〔 七 四 〕 《 紀 年 》 ： 魏 襄 王 六 年 ， 秦 取 我 焦 。 《國 名 紀 》
戊 注
　 　 案 ： 《 史 記 ‧ 六 國 年 表 》 秦 惠 文王 九 年 ： 「 度 河 取
汾 陽 、 皮 氏 ， 圍 焦 ， 降 之 。 」 正 當 魏襄 王 六 年 ， 似 與 此
條 合 ， 然 據 《 紀 年 》 年 次 ， 秦 惠 文 王九 年 當 為 魏 惠 成 王
後 元 五 年 ， 此 條 疑 非 《 紀 年 》 文 。
〔 七 五 〕 《 竹 書 》 云 ： 殷 王 子 亥 賓 于 有 易 **** 焉 ， 有 易之
君 綿 臣 殺 而 放 之 ， 是 故 殷 上 甲 微 假 師 于 河 伯 伐 有 易 ，
之 ， 殺 綿 臣 。 《 國 名 紀 》 己
　 　 案 ： 《 山 海 經 ‧ 大 荒 東 經 注 》 引《 竹 書 》 曰 ： 「 殷
王 子 亥 賓 于 有 易 而 **** 焉 ， 有 易 之 君 綿臣 殺 而 放 之 ， 是 故
殷 主 甲 微 假 師 于 河 伯 以 伐 有 易 ， 滅 之， 遂 殺 其 君 綿 臣
也 。 」
〔 七 六 〕 應 ， 《 汲 古 文 》 云 ， 商 時 國 。 《國 名 紀 》 己
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 滍 水 注 》 云 ： 「 按《 汲 郡 古 文 》 ： 殷
時 已 有 應 國 。 」
〔 七 七 〕 《 汲 冢 紀 年 》 ： 梁 惠 王 發 逢 忌 之 藪 以 賜 民 。 《 國
名 紀 》 甲 注
　 　 案 ： 《 漢 書 ‧ 地 理 志 》 注 引 臣 瓚曰 ： 「 《 汲 郡 古 文 》 ：
『 梁 惠 王 發 逢 忌 之 藪 以 賜 民 。 』」
〔 七 八 〕 《 紀 年 》 秦 伐 鄭 ， 次 于 懷 ， 城 殷 。 《國 名 紀 》
丁 注
　 　 《 紀 年 》 ： 秦 伐 鄭 ， 圍 懷 、 殷 。 《國 名 紀 》 戊
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 沁 水 注 》 引 《 竹 書紀 年 》 云 ： 「 秦 師
伐 鄭 ， 次 于 懷 ， 城 殷 。 」
〔 七 九 〕 《 紀 年 》 作 魴 ， 即 高 邑 之 地 。 注 ： 《 十 道 志》
云 ： 高 邑 ， 趙 房 子 也 。 《 國 名 紀 》 己
　 　 案 ： 《 太 平 御 覽 》 卷 一 六 一 引 《十 道 志 》 曰 ： 「 高
邑 縣 ， 趙 房 子 之 邑 。 《 竹 書 紀 年 》 作『 魴 子 』 。 」
〔 八 ０ 〕 《 竹 紀 年 》 ： 楚 吾 得 及 秦 師 伐 鄭 ， 圍 綸 。 《後
紀 》 卷 一 三 下 注
　 　 秦 、 楚 伐 鄭 ， 圍 綸 氏 者 。 注 ： 《 汲 紀 年 》 三 。 《國
名 紀 》 丁
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 伊 水 注 》 引 《 竹 書紀 年 》 曰 ： 「 楚 吾
得 帥 師 及 秦 伐 鄭 ， 圍 綸 氏 。 」 《 路 史》 所 引 「 《 汲 紀 年 》
三 」 ， 「 三 」 疑 為 「 云 」 字 之 誤 ，見 《 訂 補 》 。
〔 八 一 〕 翟 章 救 鄭 ， 次 南 屈 者 。 注 ： 《 汲 古 》 。 《國 名
紀 》 戊
　 　 案 ： 《 水 經 ‧ 河 水 注 》 引 《 汲 郡古 文 》 曰 ： 「 翟 章
救 鄭 ， 次 於 南 屈 。 」









End of the Project Gutenberg EBook of Zhu Shu Ji Nian, by Unknown

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZHU SHU JI NIAN ***

***** This file should be named 24111-0.txt or 24111-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/1/1/24111/

Produced by Sue Lawrence

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
